
-- "Non !... Mais..." et il fit un aveu. Par suite de son éducation (c'était plus fort que lui) il ne pouvait manger du gras ce jour-là, dans la crainte de mourir. 

Pécuchet, sans abuser de sa victoire, en profita pour vivre à sa guise. 

Un soir, il rentra la figure empreinte d'une joie sérieuse, et lâchant le mot, dit qu'il venait de se confesser. 

Alors ils discutèrent l'importance de la confession. 

Bouvard admettait celle des premiers chrétiens qui se faisait en public : la moderne est trop facile. Cependant il ne niait pas que cette enquête sur nous-mêmes ne fût un élément de progrès, un levain de moralité. 

Pécuchet, désireux de la perfection, chercha ses vices. Les bouffées d'orgueil depuis longtemps étaient parties. Son goût du travail l'exemptait de la paresse. Quant à la gourmandise, personne de plus sobre. Quelquefois des colères l'emportaient. Il se jura de n'en plus avoir. 

Ensuite, il faudrait acquérir les vertus, premièrement l'Humilité ; -- c'est-à-dire se croire incapable de tout mérite, indigne de la moindre récompense, immoler son esprit, et se mettre tellement bas que l'on vous foule aux pieds comme la boue des chemins. Il était loin encore de ces dispositions. 

Une autre vertu lui manquait : la chasteté -- car intérieurement, il regrettait Mélie, et le pastel de la dame en robe Louis XV, le gênait avec son décolletage. 

Il l'enferma dans une armoire, redoubla de pudeur jusques à craindre de porter ses regards sur lui-même, et couchait avec un caleçon. 

Tant de soins autour de la Luxure la développèrent. Le matin principalement il avait à subir de grands combats -- comme en eurent saint Paul, saint Benoît et saint Jérôme, dans un âge fort avancé. De suite, ils recouraient à des pénitences furieuses. La douleur est une expiation, un remède et un moyen, un hommage à Jésus-Christ. Tout amour veut des sacrifices -- et quel plus pénible que celui de notre corps ! 

Afin de se mortifier, Pécuchet supprima le petit verre après les repas, se réduisit à quatre prises dans la journée, par les froids extrêmes ne mettait plus de casquette. 

Un jour, Bouvard qui rattachait la vigne, posa une échelle contre le mur de la terrasse près de la maison -- et sans le vouloir, se trouva plonger dans la chambre de Pécuchet. 

Son ami, nu jusqu'au ventre, avec le martinet aux habits, se frappait les épaules doucement, puis s'animant, retira sa culotte, cingla ses fesses, et tomba sur une chaise, hors d'haleine. 

Bouvard fut troublé comme à la découverte d'un mystère, qu'on ne doit pas surprendre. 

Depuis quelque temps, il remarquait plus de netteté sur les carreaux, moins de trous aux serviettes, une nourriture meilleure -- changements qui étaient dus à l'intervention de Reine, la servante de M. le curé. 
