
Ces images ne seraient donc pas une illusion, et les dons extraordinaires des Possédés pareils à ceux des somnambules, auraient une cause physique ? 

Quelle qu'en soit l'origine, il y a une essence, un agent secret et universel. Si nous pouvions le tenir, on n'aurait pas besoin de la force de la durée. Ce qui demande des siècles se développerait en une minute ; tout miracle serait praticable et l'univers à notre disposition. 

La magie provenait de cette convoitise éternelle de l'esprit humain. On a, sans doute, exagéré sa valeur ; mais elle n'est pas un mensonge. Des Orientaux qui la connaissent exécutent des prodiges ; tous les voyageurs le déclarent ; et au Palais-Royal M. Dupotet trouble avec son doigt, l'aiguille aimantée. 

Comment devenir magicien ? Cette idée leur parut folle d'abord, mais elle revint, les tourmenta, et ils y cédèrent, tout en affectant d'en rire. 

Un régime préparatoire est indispensable. 

Afin de mieux s'exalter, ils vivaient la nuit, jeûnaient, et voulant faire de Germaine un médium plus délicat rationnèrent sa nourriture. Elle se dédommageait sur la boisson, et but tant d'eau-de-vie, qu'elle acheva de s'alcooliser. Leurs promenades dans le corridor la réveillaient. Elle confondait le bruit de leurs pas avec ses bourdonnements d'oreilles et les voix imaginaires qu'elle entendait sortir des murs. Un jour qu'elle avait mis le matin un carrelet dans la cave, elle eut peur en le voyant tout couvert de feu, se trouva désormais plus mal ; et finit par croire qu'ils lui avaient jeté un sort. 

Espérant gagner des visions, ils se comprimèrent la nuque, réciproquement, ils se firent des sachets de belladone, enfin ils adoptèrent la boîte magique ; une petite boîte, d'où s'élève un champignon hérissé de clous et que l'on garde sur le coeur par le moyen d'un ruban attaché à la poitrine. Tout rata. Mais ils pouvaient employer le cercle de Dupotet. 

Pécuchet avec du charbon barbouilla sur le sol une rondelle noire, "afin d'y enclore les esprits animaux que devaient aider les esprits ambiants" -- et heureux de dominer Bouvard, il lui dit d'un air pontifical : "Je te défie de le franchir !" 

Bouvard considéra cette place ronde. Bientôt son coeur battit, ses yeux se troublaient. "Ah ! finissons !" Et il sauta par-dessus pour fuir un malaise inexprimable. 

Pécuchet, dont l'exaltation allait croissant, voulut faire apparaître un mort. 

Sous le Directoire, un homme rue de l'Échiquier montrait les victimes de la Terreur. Les exemples de Revenants sont innombrables. Que ce soit une apparence, qu'importe ! il s'agit de la produire. 

Plus le défunt nous touche de près, mieux il accourt à notre appel ; mais il n'avait aucune relique de sa famille, ni bague ni miniature, pas un cheveu, tandis que Bouvard était dans les conditions à évoquer son père -- et comme il témoignait de la répugnance Pécuchet lui demanda : -- "Que crains-tu ? " 

-- "Moi ? Oh ! rien du tout ! Fais ce que tu voudras !" 

Ils soudoyèrent Chamberlan qui leur fournit en cachette une vieille tête de mort. Un couturier leur tailla deux houppelandes noires, avec un capuchon comme à la robe de moine. La voiture de Falaise leur apporta un long rouleau dans une enveloppe. Puis ils se mirent à l'oeuvre, l'un curieux de l'exécuter, l'autre ayant peur d'y croire. 

Le muséum était tendu comme un catafalque. Trois flambeaux brûlaient au bord de la table poussée contre le mur sous le portrait du père Bouvard, que dominait la tête de mort. Ils avaient même fourré une chandelle dans l'intérieur du crâne ; -- et des rayons se projetaient par les deux orbites. 
