
Leur société était fort bien organisée. La première classe de personnes comprenait le peuple, la noblesse et le roi, la deuxième les jurisconsultes, -- et dans la troisième, la plus haute, se rangeaient, suivant Taillepied, "les diverses manières de philosophes" c'est-à-dire les Druides ou Saronides, eux-mêmes divisés en Eubages, Bardes et Vates. 

Les uns prophétisaient, les autres chantaient, d'autres enseignaient la Botanique, la Médecine, l'Histoire et la Littérature, bref "tous les arts de leur époque". Pythagore et Platon furent leurs élèves. Ils apprirent la métaphysique aux Grecs, la sorcellerie aux Persans, l'aruspicine aux Étrusques -- et aux Romains, l'étamage du cuivre et le commerce des jambons. 

Mais de ce peuple, qui dominait l'ancien monde, il ne reste que des pierres, soit toutes seules, ou par groupes de trois, ou disposées en galeries, ou formant des enceintes. 

Bouvard et Pécuchet, pleins d'ardeur, étudièrent successivement la Pierre-du-Post à Ussy, la Pierre- Couplée au Guest, la Pierre du Jarier, près de Laigie -- d'autres encore ! 

Tous ces blocs, d'une égale insignifiance, les ennuyèrent promptement ; -- et un jour qu'ils venaient de voir le menhir du Passais, ils allaient s'en retourner, quand leur guide les mena dans un bois de hêtres, encombré par des masses de granit pareilles à des piédestaux, ou à de monstrueuses tortues. 

La plus considérable est creusée comme un bassin. Un des bords se relève -- et du fond partent deux entailles qui descendent jusqu'à terre ; c'était pour l'écoulement du sang ; impossible d'en douter ! Le hasard ne fait pas de ces choses. 

Les racines des arbres s'entremêlaient à ces rocs abrupts. Un peu de pluie tombait ; au loin, les flocons de brume montaient, comme de grands fantômes. Il était facile d'imaginer sous les feuillages, les prêtres en tiare d'or et en robe blanche, avec leurs victimes humaines les bras attachés dans le dos -- et sur le bord de la cuve la druidesse, observant le ruisseau rouge, pendant qu'autour d'elle, la foule hurlait, au tapage des cymbales et des buccins faits d'une corne d'auroch. 

Tout de suite, leur plan fut arrêté. 

Et une nuit, par un clair de lune, ils prirent le chemin du cimetière, marchant comme des voleurs, dans l'ombre des maisons. Les persiennes étaient closes, et les masures tranquilles ; pas un chien n'aboya. Gorju les accompagnait, ils se mirent à l'ouvrage. On n'entendait que le bruit des cailloux heurtés par la bêche, qui creusait le gazon. Le voisinage des morts leur était désagréable ; l'horloge de l'église poussait un râle continu, et la rosace de son tympan avait l'air d'un oeil épiant les sacrilèges. 

Enfin, ils emportèrent la cuve. 

Le lendemain, ils revinrent au cimetière pour voir les traces de l'opération. 

L'abbé, qui prenait le frais sur sa porte, les pria de lui faire l'honneur d'une visite ; et les ayant introduits dans sa petite salle, il les regarda singulièrement. 

Au milieu du dressoir, entre les assiettes, il y avait une soupière décorée de bouquets jaunes. 

Pécuchet la vanta, ne sachant que dire. 

-- "C'est un vieux Rouen" reprit le curé, "un meuble de famille. Les amateurs le considèrent, M. Marescot, surtout.» Pour lui, grâce à Dieu il n'avait pas l'amour des curiosités ; -- et comme ils semblaient ne pas comprendre, il déclara les avoir aperçus lui-même dérobant le font baptismal. 
