
Puis comme Germaine avait des bourdonnements d'oreilles, qui l'assourdissaient, il dit un soir d'un ton négligé : "Si on essayait du magnétisme ? " Elle ne s'y refusa pas. Il s'assit devant elle, lui prit les deux pouces dans ses mains, -- et la regarda fixement, comme s'il n'eût fait autre chose de toute sa vie. 

La bonne femme, une chaufferette sous les talons, commença par fléchir le cou ; ses yeux se fermèrent, et tout doucement, elle se mit à ronfler. Au bout d'une heure qu'ils la contemplaient Pécuchet dit à voix basse : "Que sentez-vous ? " 

Elle se réveilla. 

Plus tard sans doute la lucidité viendrait. 

Ce succès les enhardit ; -- et reprenant avec aplomb l'exercice de la médecine ils soignèrent Chamberlan, le bedeau, pour ses douleurs intercostales, Migraine, le maçon, affecté d'une névrose de l'estomac, la mère Varin, dont l'encéphaloïde sous la clavicule exigeait pour se nourrir des emplâtres de viande, un goutteux, le père Lemoine, qui se traînait au bord des cabarets, un phtisique, un hémiplégique, bien d'autres. Ils traitèrent aussi des coryzas et des engelures. 

Après l'exploration de la maladie, ils s'interrogeaient du regard pour savoir quelles passes employer, si elles devaient être à grands ou à petits courants, ascendantes ou descendantes, longitudinales, transversales, biditiges, triditiges ou même quinditiges. Quand l'un en avait trop, l'autre le remplaçait. Puis revenus chez eux, ils notaient les observations, sur le journal du traitement. 

Leurs manières onctueuses captèrent le monde. Cependant on préférait Bouvard ; et sa réputation parvint jusqu'à Falaise quand il eut guéri "la Barbée", la fille du père Barbey, un ancien capitaine au long cours. 

Elle sentait comme un clou à l'occiput, parlait d'une voix rauque, restait souvent plusieurs jours sans manger, puis dévorait du plâtre ou du charbon. Ses crises nerveuses débutant par des sanglots se terminaient dans un flux de larmes ; et on avait pratiqué tous les remèdes, depuis les tisanes jusqu'aux moxas -- si bien que par lassitude, elle accepta les offres de Bouvard. 

Quand il eut congédié la servante et poussé les verrous, il se mit à frictionner son abdomen en appuyant sur la place des ovaires -- un bien-être se manifesta par des soupirs et des bâillements. Il lui posa un doigt entre les sourcils au haut du nez -- tout à coup elle devint inerte. Si on levait ses bras, ils retombaient ; sa tête garda les attitudes qu'il voulut -- et les paupières à demi closes, en vibrant d'un mouvement spasmodique, laissaient apercevoir les globes des yeux, qui roulaient avec lenteur ; ils se fixèrent dans les angles, convulsés. 

Bouvard lui demanda si elle souffrait ; elle répondit que non ; ce qu'elle éprouvait maintenant ? elle distinguait l'intérieur de son corps. 

-- "Qu'y voyez-vous ? " 

-- "Un ver !" 

-- "Que faut-il pour le tuer ? " 

Son front se plissa : -- "Je cherche, -- je ne peux pas ; je ne peux pas." 

A la deuxième séance, elle se prescrivit un bouillon d'orties, à la troisième de l'herbe au chat. Les crises s'atténuèrent, disparurent. C'était vraiment comme un miracle. 
