
-- "Si nous reprenions la chimie ? -- ne serait ce que pour utiliser le laboratoire !" 

Bouvard protesta ; et il crut se rappeler que l'on fabriquait à l'usage des pays chauds des cadavres postiches. 

Barberou, auquel il écrivit, lui donna là-dessus des renseignements. -- Pour dix francs par mois, on pouvait avoir un des bonshommes de M. Auzoux -- et la semaine suivante, le messager de Falaise déposa devant leur grille une caisse oblongue. 

Ils la transportèrent dans le fournil, pleins d'émotion. Quand les planches furent déclouées, la paille tomba, les papiers de soie glissèrent, le mannequin apparut. 

Il était couleur de brique, sans chevelure, sans peau, avec d'innombrables filets bleus, rouges et blancs le bariolant. Cela ne ressemblait point à un cadavre, mais à une espèce de joujou, fort vilain, très propre et qui sentait le vernis. 

Puis ils enlevèrent le thorax ; et ils aperçurent les deux poumons pareils à deux éponges, le coeur tel qu'un gros oeuf, un peu de côté par derrière, le diaphragme, les reins, tout le paquet des entrailles. 

-- "A la besogne !" dit Pécuchet. 

La journée et le soir y passèrent. 

Ils avaient mis des blouses, comme font les carabins dans les amphithéâtres, et à la lueur de trois chandelles, ils travaillaient leurs morceaux de carton, quand un coup de poing heurta la porte. -- "Ouvrez !" 

C'était M. Foureau, suivi du garde champêtre. 

Les maîtres de Germaine s'étaient plu à lui montrer le bonhomme. Elle avait couru de suite chez l'épicière, pour conter la chose ; et tout le village croyait maintenant qu'ils recélaient dans leur maison un véritable mort. Foureau, cédant à la rumeur publique, venait s'assurer du fait. Des curieux se tenaient dans la cour. 

Le mannequin, quand il entra, reposait sur le flanc ; et les muscles de la face étant décrochés, l'oeil faisait une saillie monstrueuse, avait quelque chose d'effrayant. 

-- "Qui vous amène ? " dit Pécuchet. 

Foureau balbutia : -- "Rien ! rien du tout !" et prenant une des pièces sur la table : -- "Qu'est-ce que c'est ? " 

-- "Le buccinateur !" répondit Bouvard. 
