
Ils eurent une pièce à deux lits, avec deux commodes, supportant deux pots à l'eau dans des petites cuvettes ovales, et l'hôtelier leur apprit que c'était "la chambre des capucins". Sous la Terreur on y avait caché la dame de la Délivrande avec tant de précaution que les bons Pères y disaient la messe clandestinement. 

Cela fit plaisir à Pécuchet, et il lut tout haut une notice sur la chapelle, prise en bas dans la cuisine. 

Elle a été fondée au commencement du IIe siècle par saint Régnobert premier évêque de Lisieux, ou par saint Ragnebert qui vivait au VIIe, ou par Robert le Magnifique au milieu du XIe. 

Les Danois, les Normands et surtout les Protestants l'ont incendiée et ravagée à différentes époques. 

Vers 1112, la statue primitive fut découverte par un mouton, qui en frappant du pied dans un herbage, indiqua l'endroit où elle était -- sur cette place le comte Baudouin érigea un sanctuaire. 

Ses miracles sont innombrables : -- un marchand de Bayeux captif chez les Sarrasins l'invoque, ses fers tombent et il s'échappe. -- Un avare découvre dans son grenier un troupeau de rats, l'appelle à son secours et les rats s'éloignent. -- Le contact d'une médaille ayant effleuré son effigie fit se repentir au lit de mort un vieux matérialiste de Versailles. -- Elle rendit la parole au sieur Adeline qui l'avait perdue pour avoir blasphémé ; et par sa protection, M. et Mme de Becqueville eurent assez de force pour vivre chastement en état de mariage. 

On cite parmi ceux qu'elle a guéris d'affections irrémédiables Mlle de Palfresne, Anne Lorieux, Marie Duchemin, François Dufai, et Mme de Jumillac, née d'Osseville. 

Des personnages considérables l'ont visitée : Louis XI, Louis XIII, deux filles de Gaston d'Orléans, le cardinal Wiseman, Samirrhi, patriarche d'Antioche, Mgr Véroles, vicaire apostolique de la Mandchourie ; -- et l'archevêque de Quélen vint lui rendre grâce pour la conversion du prince de Talleyrand. 

-- "Elle pourra" dit Pécuchet "te convertir aussi !" 

Bouvard déjà couché, eut une sorte de grognement, et s'endormit tout à fait. 

Le lendemain à six heures, ils entraient dans la chapelle. 

On en construisait une autre ; -- des toiles et des planches embarrassaient la nef et le monument, de style rococo, déplut à Bouvard, surtout l'autel de marbre rouge, avec ses pilastres corinthiens. 

La statue miraculeuse dans une niche à gauche du choeur est enveloppée d'une robe à paillettes. Le bedeau survint, ayant pour chacun d'eux un cierge. Il le planta sur une manière de herse dominant la balustrade, demanda trois francs, fit une révérence, et disparut. 

Ensuite ils regardèrent les ex-voto. 

Des inscriptions sur plaques témoignent de la reconnaissance des fidèles. On admire deux épées en sautoir offertes par un ancien élève de l'École polytechnique, des bouquets de mariée, des médailles militaires, des coeurs d'argent, et dans l'angle au niveau du sol, une forêt de béquilles. 
