
Pécuchet néanmoins, aborda le chant en partie double. Il prit une baguette pour tenir lieu d'archet, et faisait aller son bras magistralement, comme s'il avait eu un orchestre derrière lui ; mais occupé par deux besognes, il se trompait de temps ; -- son erreur en amenait d'autres chez l'élève, et les yeux sur la portée, fronçant les sourcils, tendant les muscles de leur cou, ils continuaient au hasard, jusqu'au bas de la page. 

Enfin Pécuchet dit à Victor : -- "Tu n'es pas près de briller aux orphéons" et il abandonna l'enseignement de la musique. "Locke d'ailleurs a peut-être raison : Elle engage dans des compagnies tellement dissolues qu'il vaut mieux s'occuper à autre chose." 

Sans vouloir en faire un écrivain il serait commode pour Victor de savoir au moins trousser une lettre. Une réflexion les arrêta. Le style épistolaire ne peut s'apprendre ; car il appartient exclusivement aux femmes. 

Ils songèrent ensuite à fourrer dans sa mémoire quelques morceaux de littérature ; et embarrassés du choix, consultèrent l'ouvrage de Mme Campan. Elle recommande la scène d'Éliacin, les choeurs d'Esther, Jean-Baptiste Rousseau, tout entier. 

C'est un peu vieux. Quant aux romans, elle les prohibe, comme peignant le monde sous des couleurs trop favorables. 

Cependant, elle permet Clarisse Harlowe et le Père de famille par miss Opy. -- Qui est-ce miss Opy ? 

Ils ne découvrirent pas son nom dans la Biographie Michaud. Restait les contes de Fées. "Ils vont espérer des palais de diamants" dit Pécuchet. La littérature développe l'esprit mais exalte les passions. 

Victorine fut renvoyée du catéchisme, à cause des siennes. 

On l'avait surprise, embrassant le fils du notaire ; et Reine ne plaisantait pas ! sa figure était sérieuse sous son bonnet à gros tuyaux. Après un scandale pareil, comment garder une jeune fille si corrompue ? 

Bouvard et Pécuchet qualifièrent le curé de vieille bête. Sa bonne le défendit. Ils ripostèrent, et elle s'en alla en roulant des yeux terribles, en grommelant : "On vous connaît ! on vous connaît !" 

Victorine effectivement, s'était prise de tendresse pour Arnold, tant elle le trouvait joli avec son col brodé, sa veste de velours, ses cheveux sentant bon ; -- et elle lui apportait des bouquets, jusqu'au moment où elle fut dénoncée par Zéphyrin. 

Quelle niaiserie que cette aventure ! Les deux enfants étaient d'une innocence parfaite. 

Fallait-il leur apprendre le mystère de la génération ? "Je n'y verrais pas de mal" dit Bouvard. Le philosophe Basedow l'exposait à ses élèves, ne détaillant toutefois que la grossesse et la naissance. 

Pécuchet pensa différemment, Victor commençait à l'inquiéter. 

Il le soupçonnait d'avoir une mauvaise habitude. Pourquoi pas ? des hommes graves la conservent toute leur vie, et on prétend que le Duc d'Angoulême s'y livrait. Il interrogea son disciple d'une telle façon qu'il lui ouvrit les idées, et peu de temps après n'eut aucun doute. 
