
Bouvard l'en félicita et reçut des éloges à propos de la couverture. 

Mélie avec des cordons, l'arrangea en manière de froc. Ils la mettaient à tour de rôle, pour recevoir les visites. 

Ils eurent celles de Girbal, de Foureau, du capitaine Heurtaux, puis de personnes inférieures, Langlois, Beljambe, leurs fermiers, jusqu'aux servantes des voisins ; -- et chaque fois, ils recommençaient leurs explications, montraient la place où serait le bahut, affectaient de la modestie, réclamaient de l'indulgence pour l'encombrement. 

Pécuchet, ces jours-là, portait le bonnet de zouave qu'il avait autrefois à Paris, l'estimant plus en rapport avec le milieu artistique. A un certain moment, il se coiffait du casque, et le penchait sur la nuque, afin de dégager son visage. Bouvard n'oubliait pas la manoeuvre de la hallebarde ; enfin, d'un coup d'oeil ils se demandaient si le visiteur méritait que l'on fît "le moine du moyen âge". 

Quelle émotion quand s'arrêta devant leur grille, la voiture de M. de Faverges ! Il n'avait qu'un mot à dire. Voici la chose. 

Hurel, son homme d'affaires, lui avait appris que cherchant partout des documents ils avaient acheté de vieux papiers à la ferme de la Aubrye. 

Rien de plus vrai. 

N'y avaient-ils pas découvert, des lettres du baron de Gonneval, ancien aide de camp du duc d'Angoulême, et qui avait séjourné à la Aubrye ? On désirait cette correspondance, pour des intérêts de famille. 

Elle n'était pas chez eux. Mais ils détenaient une chose qui l'intéressait s'il daignait les suivre, jusqu'à leur bibliothèque. 

Jamais pareilles bottes vernies n'avaient craqué dans le corridor. Elles se heurtèrent contre le sarcophage. Il faillit même écraser plusieurs tuiles, tourna le fauteuil, descendit deux marches -- et parvenus dans la seconde chambre, ils lui firent voir sous le baldaquin, devant le saint Pierre, le pot à beurre, exécuté à Noron. 

Bouvard et Pécuchet avaient cru que la date, quelquefois, pouvait servir. 

Le gentilhomme par politesse inspecta leur musée. -- Il répétait : "Charmant, très bien !" tout en se donnant sur la bouche de petits coups avec le pommeau de sa badine, -- pour sa part, il les remerciait d'avoir sauvé ces débris du moyen âge, époque de foi religieuse et de dévouements chevaleresques. il aimait le progrès, -- et se fût livré, comme eux, à ces études intéressantes. -- Mais la Politique, le conseil général, l'Agriculture, un véritable tourbillon l'en détournait ! 

-- "Après vous, toutefois, on n'aurait que des glanes ; car bientôt, vous aurez pris toutes les curiosités du département." 

-- "Sans amour-propre, nous le pensons" dit Pécuchet. 

Et cependant, on pouvait en découvrir encore à Chavignolles, par exemple, il y avait contre le mur du cimetière dans la ruelle, un bénitier, enfoui sous les herbes, depuis un temps immémorial. 
