
Ils le cherchaient en déjeunant, et buvaient du café, liqueur indispensable au cerveau, puis deux ou trois petits verres. Ensuite, ils allaient dormir sur leur lit ; après quoi, ils descendaient dans le verger, s'y promenaient, enfin sortaient pour trouver dehors l'inspiration, cheminaient côte à côte, et rentraient exténués. 

Ou bien, ils s'enfermaient à double tour, Bouvard nettoyait la table, mettait du papier devant lui, trempait sa plume et restait les yeux au plafond, pendant que Pécuchet dans le fauteuil, méditait les jambes droites et la tête basse. 

Parfois, ils sentaient un frisson et comme le vent d'une idée ; au moment de la saisir, elle avait disparu. 

Mais il existe des méthodes pour découvrir des sujets. On prend un titre, au hasard, et un fait en découle ; on développe un proverbe, on combine des aventures en une seule. Pas un de ces moyens n'aboutit. Ils feuilletèrent vainement des recueils d'anecdotes, plusieurs volumes des causes célèbres, un tas d'histoires. 

Et ils rêvaient d'être joués à l'Odéon, pensaient aux spectacles, regrettaient Paris. 

-- "J'étais fait pour être auteur, et ne pas m'enterrer à la campagne !" disait Bouvard. 

-- "Moi de même" répondait Pécuchet. 

Une illumination lui vint : s'ils avaient tant de mal, c'est qu'ils ne savaient pas les règles. 

Ils les étudièrent, dans La Pratique du Théâtre par d'Aubignac, et dans quelques ouvrages moins démodés. 

On y débat des questions importantes : Si la comédie peut s'écrire en vers, -- si la tragédie n'excède point les bornes en tirant sa fable de l'histoire moderne, -- si les héros doivent être vertueux, -- quel genre de scélérats elle comporte, -- jusqu'à quel point les horreurs y sont permises ? Que les détails concourent à un seul but, que l'intérêt grandisse, que la fin réponde au commencement, sans doute ! 

Inventez des ressorts qui puissent m'attacher, dit Boileau. 

Par quel moyen inventer des ressorts ? 

Que dans tous vos discours la passion émue 

Aille chercher le coeur, l'échauffe et le remue. 

Comment chauffer le coeur ? 
