
Alors il posait des questions pour le plaisir de les confondre. 

Quand ils étaient las d'un organe, ils passaient à un autre -- abordant ainsi et délaissant tour à tour le coeur, l'estomac, l'oreille, les intestins ; -- car le bonhomme de carton les assommait, malgré leurs efforts pour s'y intéresser. Enfin le Docteur les surprit comme ils le reclouaient dans sa boîte. 

-- "Bravo ! Je m'y attendais." On ne pouvait à leur âge entreprendre ces études ; -- et le sourire accompagnant ses paroles les blessa profondément. 

De quel droit les juger incapables ? est-ce que la science appartenait à ce monsieur ! Comme s'il était lui- même un personnage bien supérieur ! 

Donc acceptant son défi, ils allèrent jusqu'à Bayeux pour y acheter des livres. Ce qui leur manquait, c'était la physiologie ; -- et un bouquiniste leur procura les traités de Richerand et d'Adelon, célèbres à l'époque. 

Tous les lieux communs sur les âges, les sexes et les tempéraments leur semblèrent de la plus haute importance. Ils furent bien aises de savoir qu'il y a dans le tartre des dents trois espèces d'animalcules, que le siège du goût est sur la langue, et la sensation de la faim dans l'estomac. 

Pour en saisir mieux les Fonctions, ils regrettaient de n'avoir pas la faculté de ruminer, comme l'avaient eue Montègre, M. Gosse, et le frère de Bérard ; -- et ils mâchaient avec lenteur, trituraient, insalivaient, accompagnant de la pensée le bol alimentaire dans leurs entrailles, le suivaient même jusqu'à ses dernières conséquences, pleins d'un scrupule méthodique, d'une attention presque religieuse. 

Afin de produire artificiellement des digestions, ils tassèrent de la viande dans une fiole, où était le suc gastrique d'un canard -- et ils la portèrent sous leurs aisselles durant quinze jours, sans autre résultat que d'infecter leurs personnes. 

On les vit courir le long de la grande route, revêtus d'habits mouillés et à l'ardeur du soleil. C'était pour vérifier si la soif s'apaise par l'application de l'eau sur l'épiderme. Ils rentrèrent haletants ; et tous les deux avec un rhume. 

L'audition, la phonation, la vision furent expédiées lestement. Mais Bouvard s'étala sur la génération. 

Les réserves de Pécuchet en cette matière l'avaient toujours surpris. Son ignorance lui parut si complète qu'il le pressa de s'expliquer -- et Pécuchet en rougissant finit par faire un aveu. 

Des farceurs, autrefois, l'avaient entraîné dans une mauvaise maison -- d'où il s'était enfui, se gardant pour la femme qu'il aimerait plus tard ; -- une circonstance heureuse n'était jamais venue ; si bien, que par fausse honte, gêne pécuniaire, crainte des maladies, entêtement, habitude, à cinquante deux ans et malgré le séjour de la capitale, il possédait encore sa virginité. 

Bouvard eut peine à le croire -- puis il rit énormément, mais s'arrêta, en apercevant des larmes dans les yeux de Pécuchet. 

Car les passions ne lui avaient pas manqué, s'étant tour à tour épris d'une danseuse de corde, de la belle- soeur d'un architecte, d'une demoiselle de comptoir -- enfin d'une petite blanchisseuse ; -- et le mariage allait même se conclure, quand il avait découvert qu'elle était enceinte d'un autre. 

Bouvard lui dit : 
