
Un valet d'écurie vint prendre de l'avoine dans un vieux coffre, et laissa retomber le couvercle si brutalement qu'un éclat de bois en jaillit. 

Gorju s'emporta contre la lourdeur de tous "ces gars de la campagne" puis, à genoux devant le meuble, il cherchait la place du morceau. Pécuchet en voulant l'aider, distingua sous la poussière, des figures de personnages. 

C'était un bahut de la Renaissance, avec une torsade en bas, des pampres dans les coins, et les colonnettes divisaient sa devanture en cinq compartiments. On voyait au milieu, Vénus-Anadyomène debout sur une coquille, puis Hercule et Omphale, Samson et Dalila, Circé et ses pourceaux, les filles de Loth enivrant leur père ; tout cela délabré, rongé de mites, et même le panneau de droite manquait. Gorju prit une chandelle pour mieux faire voir à Pécuchet celui de gauche, qui présentait sous l'arbre du Paradis, Adam et Ève dans une posture fort indécente. 

Bouvard également admira le bahut. 

-- "Si vous y tenez, on vous le céderait à bon compte." 

Ils hésitaient, vu les réparations. 

Gorju pouvait les faire, étant de son métier ébéniste. -- "Allons ! Venez !" et il entraîna Pécuchet vers la masure, où Mme Castillon, la maîtresse, étendait du linge. 

Mélie quand elle eut lavé ses mains, prit sur le bord de la fenêtre, son métier à dentelles, s'assit en pleine lumière, et travailla. 

Le linteau de la porte l'encadrait. Les fuseaux se débrouillaient sous ses doigts avec un claquement de castagnettes. Son profil restait penché. 

Bouvard la questionna sur ses parents, son pays, les gages qu'on lui donnait. 

Elle était de Ouistreham, n'avait plus de famille, gagnait une pistole par mois -- enfin, elle lui plut tellement qu'il désira la prendre à son service pour aider la vieille Germaine. 

Pécuchet reparut avec la fermière, et pendant qu'ils continuaient leur marchandage, Bouvard demanda tout bas à Gorju, si la petite bonne consentirait à devenir sa servante. 

-- "Parbleu !" 

-- "Toutefois" dit Bouvard, "il faut que je consulte mon ami." 

-- "Eh bien ! je ferai en sorte. Mais n'en parlez pas ! à cause de la bourgeoise." 
