
Les deux archéologues furent très penauds, balbutièrent. L'objet en question n'était plus d'usage. 

N'importe ! ils devaient le rendre. 

Sans doute ! Mais au moins qu'on leur permît de faire venir un peintre pour le dessiner. 

-- "Soit, messieurs." 

-- "Entre nous, n'est-ce pas ? " dit Bouvard "sous le sceau de la confession !" 

L'ecclésiastique, en souriant les rassura d'un geste. 

Ce n'était pas lui, qu'ils craignaient, mais plutôt Larsonneur. Quand il passerait par Chavignolles, il aurait envie de la cuve -- et ses bavardages iraient jusqu'aux oreilles du gouvernement. Par prudence, ils la cachèrent dans le fournil, puis dans la tonnelle, dans la cahute, dans une armoire. Gorju était las de la trimbaler. 

La possession d'un tel morceau les attachait au celticisme de la Normandie. 

Ses origines sont égyptiennes. Séez, dans le département de l'Orne s'écrit parfois Saïs comme la ville du Delta. Les Gaulois juraient par le taureau, importation du boeuf Apis. Le nom latin de Bellocastes qui était celui des gens de Bayeux vient de Beli Casa, demeure, sanctuaire de Bélus. Bélus et Osiris même divinité. "Rien ne s'oppose" dit Mangon de la Lande "à ce qu'il y ait eu, près de Bayeux, des monuments druidiques." -- "Ce pays" ajoute M. Roussel "ressemble au pays où les Égyptiens bâtirent le temple de Jupiter-Ammon." Donc, il y avait un temple et qui enfermait des richesses. Tous les monuments celtiques en renferment. 

En 1715, relate dom Martin, un sieur Héribel exhuma aux environs de Bayeux, plusieurs vases d'argile, pleins d'ossements -- et conclut (d'après la tradition et des autorités évanouies) que cet endroit, une nécropole, était le mont Faunus, où l'on a enterré le Veau d'or. 

Cependant le Veau d'or fut brûlé et avalé ! -- à moins que la Bible ne se trompe ? 

Premièrement, où est le mont Faunus ? Les auteurs ne l'indiquent pas. Les indigènes n'en savent rien. Il aurait fallu se livrer à des fouilles ; -- et dans ce but, ils envoyèrent à M. le préfet, une pétition, qui n'eut pas de réponse. 

Peut-être que le mont Faunus a disparu, et que ce n'était pas une colline mais un tumulus ? Que signifiaient les tumulus ? 

Plusieurs contiennent des squelettes, ayant la position du foetus dans le sein de sa mère. Cela veut dire que le tombeau était pour eux comme une seconde gestation les préparant à une autre vie. Donc, le tumulus symbolise l'organe femelle, comme la pierre levée est l'organe mâle. 

En effet, où il y a des menhirs, un culte obscène a persisté. Témoin ce qui se faisait à Guérande, à Chichebouche, au Croisic, à Livarot. Anciennement, les bornes des routes et même les arbres avaient la signification de phallus -- et pour Bouvard et Pécuchet tout devint phallus. Ils recueillirent des palonniers de voiture, des jambes de fauteuil, des verrous de cave, des pilons de pharmacien. Quand on venait les voir, ils demandaient : "A qui trouvez-vous que cela ressemble ? " puis, confiaient le mystère -- et si l'on se récriait, ils levaient, de pitié, les épaules. 
