
Heureusement qu'ils possédaient la mnémotechnie de Dumouchel, un in-12 cartonné avec cette épigraphe : "Instruire en amusant." 

Elle combinait les trois systèmes d'Allévy, de Pâris, et de Feinaigle. 

Allévy transforme les chiffres en figures, le nombre 1 s'exprimant par une tour, 2 par un oiseau, 3 par un chameau, ainsi du reste. Pâris frappe l'imagination au moyen de rébus ; un fauteuil garni de clous à vis donnera : Clou, vis = Clovis ; et comme le bruit de la friture fait "ric, ric" des merles dans une poêle rappelleront Chilpéric. Feinaigle divise l'univers en maisons, qui contiennent des chambres, ayant chacune quatre parois à neuf panneaux, chaque panneau portant un emblème. Donc, le premier roi de la première dynastie occupera dans la première chambre le premier panneau. Un phare sur un mont dira comment il s'appelait "Phar à mond" système Pâris -- et d'après le conseil d'Allévy, en plaçant au-dessus un miroir qui signifie 4, un oiseau 2, et un cerceau 0, on obtiendra 420, date de l'avènement de ce prince. 

Pour plus de clarté, ils prirent comme base mnémotechnique leur propre maison, leur domicile, attachant à chacune de ses parties un fait distinct ; -- et la cour, le jardin, les environs, tout le pays, n'avait plus d'autre sens que de faciliter la mémoire. Les bornages dans la campagne limitaient certaines époques, les pommiers étaient des arbres généalogiques, les buissons des batailles, le monde devenait symbole. Ils cherchaient sur les murs, des quantités de choses absentes, finissaient par les voir, mais ne savaient plus les dates qu'elles représentaient. 

D'ailleurs, les dates ne sont pas toujours authentiques. Ils apprirent dans un manuel pour les collèges, que la naissance de Jésus doit être reportée cinq ans plus tôt qu'on ne la met ordinairement, qu'il y avait chez les Grecs trois manières de compter les Olympiades, et huit chez les Latins de faire commencer l'année. -- Autant d'occasions pour les méprises, outre celles qui résultent des zodiaques, des ères, et des calendriers différents. 

Et de l'insouciance des dates, ils passèrent au dédain des faits. 

Ce qu'il y a d'important, c'est la philosophie de l'Histoire ! 

Bouvard ne put achever le célèbre discours de Bossuet. 

-- "L'aigle de Meaux est un farceur ! Il oublie la Chine, les Indes et l'Amérique ! mais a soin de nous apprendre que Théodose était "la joie de l'univers", qu'Abraham "traitait d'égal avec les rois" et que la philosophie des Grecs descend des Hébreux. Sa préoccupation des Hébreux m'agace !" 

Pécuchet partagea cette opinion, et voulut lui faire lire Vico. 

-- "Comment admettre" objectait Bouvard, "que des fables soient plus vraies que les vérités des historiens ? " 

Pécuchet tâcha d'expliquer les mythes, se perdait dans la Scienza Nuova. 

-- "Nieras-tu le plan de la Providence ? " 

-- "Je ne le connais pas !" dit Bouvard. 

Et ils décidèrent de s'en rapporter à Dumouchel. 
