
"Nous n'avons plus qu'à essayer de la Religion" dit Bouvard. 

Pécuchet se récria. Ils l'avaient bannie de leur programme. 

Mais le raisonnement ne satisfait pas tous les besoins. Le coeur et l'imagination veulent autre chose. Le surnaturel pour bien des âmes est indispensable, et ils résolurent d'envoyer les enfants au catéchisme. 

Reine proposa de les y conduire. Elle revenait dans la maison et savait se faire aimer par des manières caressantes. Victorine changea tout à coup, fut plus réservée, mielleuse, s'agenouillait devant la Madone, admirait le sacrifice d'Abraham, ricanait avec dédain au nom seul de protestant. 

Elle déclara qu'on lui avait prescrit le jeûne. Ils s'en informèrent ; ce n'était pas vrai. Le jour de la Fête- Dieu, les juliennes disparurent d'une plate-bande pour décorer le reposoir ; elle nia effrontément les avoir coupées. Une autre fois elle prit à Bouvard vingt sols qu'elle mit dans le plat du sacristain. 

Ils en conclurent que la morale se distingue de la Religion ; -- quand elle n'a point d'autre base, son importance est secondaire. 

Un soir, pendant qu'ils dînaient M. Marescot entra -- Victor s'enfuit immédiatement. 

Le notaire ayant refusé de s'asseoir, conta ce qui l'amenait. Le jeune Touache avait battu, presque tué son fils. 

Comme on savait les origines de Victor et qu'il était désagréable, les autres gamins l'appelaient Forçat ; et tout à l'heure il avait flanqué à M. Arnold Marescot une violente raclée. Le cher Arnold en portait des traces sur la figure. "Sa mère est au désespoir, son costume en lambeaux, sa santé compromise, où allons- nous ? " 

Le notaire exigeait un châtiment rigoureux ; et que Victor ne fréquentât plus le catéchisme, afin de prévenir des collisions nouvelles. 

Bouvard et Pécuchet, bien que blessés par son ton rogue, promirent tout ce qu'il voulut, calèrent. 

Victor avait-il obéi au sentiment de l'honneur, ou de la vengeance ? En tout cas, ce n'était point un lâche. . 

Mais sa brutalité les effrayait. La musique adoucissant les moeurs, Pécuchet imagina de lui apprendre le solfège. 

Victor eut beaucoup de peine à lire couramment les notes, et à ne pas confondre les termes adagio, presto, sforzando. Son maître s'évertua à lui expliquer la gamme, l'accord parfait, le diatonique, le chromatique et les deux espèces d'intervalles, appelés majeur et mineur. 

Il le fit se mettre tout droit, la poitrine en avant, la bouche grande ouverte, et pour l'instruire par l'exemple, poussa des intonations d'une voix fausse ; celle de Victor lui sortait du larynx péniblement tant il le contractait -- quand un soupir commençait la mesure, il partait tout de suite, ou trop tard. 
