
Pécuchet avoua que leurs enquêtes jusqu'alors n'avaient pas été fructueuses, -- et cependant les environs de Falaise, comme tous les terrains jurassiques, devaient abonder en débris d'animaux. 

-- "J'ai entendu dire" répliqua l'abbé Jeufroy "qu'autrefois on avait trouvé à Villers la mâchoire d'un éléphant." Du reste, un de ses amis, M. Larsonneur, avocat, membre du barreau de Lisieux et archéologue, leur fournirait peut-être des renseignements ! Il avait fait une histoire de Port-en-Bessin où était notée la découverte d'un crocodile. 

Bouvard et Pécuchet échangèrent un coup d'oeil ; le même espoir leur était venu ; -- et malgré la chaleur, ils restèrent debout pendant longtemps, à interroger l'ecclésiastique qui s'abritait sous un parapluie de coton bleu. Il avait le bas du visage un peu lourd avec le nez pointu, souriait continuellement, ou penchait la tête en fermant les paupières. 

La cloche de l'église tinta l'angelus. 

-- "Bien le bonsoir, messieurs ! Vous permettez, n'est-ce pas ? " 

Recommandés par lui, ils attendirent durant trois semaines la réponse de Larsonneur. Enfin, elle arriva. 

L'homme de Villers qui avait déterré la dent de mastodonte s'appelait Louis Bloche ; les détails manquaient. Quant à son histoire, elle occupait un des volumes de l'Académie Lexovienne, et il ne prêtait point son exemplaire, dans la peur de dépareiller la collection. Pour ce qui était de l'alligator, on l'avait découvert au mois de novembre 1825, sous la falaise des Hachettes, à Sainte-Honorine, près de Port-en- Bessin, arrondissement de Bayeux. Suivaient des compliments. 

L'obscurité enveloppant le mastodonte irrita le désir de Pécuchet. Il aurait voulu se rendre tout de suite à Villers. 

Bouvard objecta que pour s'épargner un déplacement peut-être inutile, et à coup sûr dispendieux, il convenait de prendre des informations -- et ils écrivirent au Maire de l'endroit une lettre, où ils lui demandaient ce qu'était devenu un certain Louis Bloche. Dans l'hypothèse de sa mort, ses descendants ou collatéraux pouvaient-ils les instruire sur sa précieuse découverte ? Quand il la fit, à quelle place de la commune gisait ce document des âges primitifs ? Avait-on des chances d'en trouver d'analogues ? Quel était par jour le prix d'un homme et d'une charrette. 

Et ils eurent beau s'adresser à l'Adjoint, puis au premier Conseiller Municipal, ils ne reçurent de Villers aucune nouvelle. Sans doute les habitants étaient jaloux de leurs fossiles ? A moins qu'ils ne les vendissent aux Anglais. Le voyage des Hachettes fut résolu. 

Bouvard et Pécuchet prirent la diligence de Falaise pour Caen. Ensuite une carriole les transporta de Caen à Bayeux ; -- et de Bayeux, ils allèrent à pied jusqu'à Port-en-Bessin. 

On ne les avait pas trompés. La côte des Hachettes offrait des cailloux bizarres -- et sur les indications de l'aubergiste, ils atteignirent la grève. 

La marée étant basse, elle découvrait tous ses galets, avec une prairie de goémons jusqu'au bord des flots. 

Des vallonnements herbeux découpaient la falaise, composée d'une terre molle et brune et qui se durcissant devenait dans ses strates inférieures, une muraille de pierre grise. Des filets d'eau en tombaient sans discontinuer, pendant que la mer au loin, grondait. Elle semblait parfois suspendre son battement ; -- et on n'entendait plus que le petit bruit des sources. 

Ils titubaient sur des herbes gluantes, ou bien ils avaient à sauter des trous. -- Bouvard s'assit près du rivage, et contempla les vagues, ne pensant à rien, fasciné, inerte. Pécuchet le ramena vers la côte pour lui faire voir un ammonite, incrusté dans la roche, comme un diamant dans sa gangue. Leurs ongles s'y brisèrent, il aurait fallu des instruments, la nuit venait, d'ailleurs ! -- Le ciel était empourpré à l'occident, et toute la place couverte d'une ombre. -- Au milieu des varechs presque noirs, les flaques d'eau s'élargissaient. La mer montait vers eux ; il était temps de rentrer. 
