
Puis il ordonna à ses élèves d'herboriser au hasard dans la campagne. 

Victor en rapporta des boutons d'or, sorte de renoncule dont la fleur est jaune. Victorine une touffe de graminées ; il y chercha vainement un péricarpe. 

Bouvard qui se méfiait de son savoir fouilla toute la bibliothèque et découvrit dans le Redouté des Dames, le dessin d'une rose ; l'ovaire n'était pas situé dans la corolle, mais au-dessous des pétales. 

-- "C'est une exception", dit Pécuchet. 

Ils trouvèrent une rubiacée qui n'a pas de calice. 

Ainsi le principe posé par Pécuchet était faux. 

Il y avait dans leur jardin des tubéreuses, toutes sans calice. -- "Une étourderie ! La plupart des Liliacées en manquent." 

Mais un hasard fit qu'ils virent une shérardie (description de la plante) -- et elle avait un calice. 

Allons, bon ! si les exceptions elles-mêmes ne sont pas vraies, à qui se fier ? 

Un jour dans une de ces promenades, ils entendirent crier des paons, jetèrent les yeux par-dessus le mur, et au premier moment, ils ne reconnaissaient pas leur ferme. La grange avait un toit d'ardoises, les barrières étaient neuves, les chemins empierrés. Le père Gouy parut : "Pas possible ! est-ce vous ? " Que d'histoires depuis trois ans, la mort de sa femme entre autres. Quant à lui il se portait toujours comme un chêne. 

-- "Entrez donc une minute." 

On était au commencement d'avril -- et les pommiers en fleurs alignaient dans les trois masures leurs touffes blanches et roses ; le ciel couleur de satin bleu, n'avait pas un nuage ; des nappes, des draps et des serviettes pendaient verticalement, attachés par des fiches de bois à des cordes tendues. Le père Gouy les soulevait pour passer quand tout à coup, ils rencontrèrent Mme Bordin, nu-tête, en camisole, -- et Marianne lui offrait à pleins bras, des paquets de linge. 

-- "Votre servante, messieurs ! Faites comme chez vous ! moi, je vais m'asseoir, je suis rompue." 

Le fermier proposa à toute la compagnie un verre de boisson. 

-- "Pas maintenant" dit-elle "j'ai trop chaud !" 
