
De la sacristie déboucha un prêtre portant le saint-ciboire. 

Quand il fut resté quelques minutes au bas de l'autel, il monta les trois marches, dit l'Oremus, l'Introït et le Kyrie, que l'enfant de choeur à genoux récita tout d'une haleine. 

Les assistants étaient rares, douze ou quinze vieilles femmes. On entendait le froissement de leurs chapelets, et le bruit d'un marteau cognant des pierres. Pécuchet incliné sur son prie-Dieu répondait aux Amen. Pendant l'élévation il supplia Notre-Dame de lui envoyer une foi constante et indestructible. 

Bouvard dans un fauteuil, à ses côtés, lui prit son Eucologe, et s'arrêta aux litanies de la Vierge. 

-- "Très pure, très chaste, vénérable, aimable -- puissante, clémente -- tour d'ivoire, maison d'or, porte du matin" ces mots d'adoration, ces hyperboles l'emportèrent vers celle qui est célébrée par tant d'hommages. 

Il la rêva comme on la figure dans les tableaux d'église, sur un amoncellement de nuages, des chérubins à ses pieds, l'Enfant-Dieu à sa poitrine -- mère des tendresses que réclament toutes les afflictions de la terre, -- idéal de la Femme transportée dans le ciel ; car sorti de ses entrailles l'Homme exalte son amour et n'aspire qu'à reposer sur son coeur. 

La messe étant finie, ils longèrent les boutiques qui s'adossent contre le mur du côté de la Place. On y voit des images, des bénitiers, des urnes à filets d'or, des Jésus-Christ en noix de coco, des chapelets d'ivoire ; -- et le soleil, frappant les verres des cadres, éblouissait les yeux, faisait ressortir la brutalité des peintures, la hideur des dessins. Bouvard, qui chez lui trouvait ces choses abominables, fut indulgent pour elles. Il acheta une petite Vierge en pâte bleue. Pécuchet comme souvenir se contenta d'un rosaire. 

Les marchands criaient : -- "Allons ! allons ! pour cinq francs, pour trois francs, pour soixante centimes, pour deux sols ! ne refusez pas Notre-Dame !" 

Les deux pèlerins flânaient sans rien choisir. Des remarques désobligeantes s'élevèrent. 

-- "Qu'est-ce qu'ils veulent ces oiseaux-là ? " 

-- "Ils sont peut-être des Turcs !" 

-- "Des protestants, plutôt !" 

Une grande fille tira Pécuchet par la redingote ; un vieux en lunettes lui posa la main sur l'épaule ; tous braillaient à la fois ; puis quittant leurs baraques, ils vinrent les entourer, redoublaient de sollicitations et d'injures. 

Bouvard n'y tint plus. -- "Laissez-nous tranquilles, nom de Dieu !" La tourbe s'écarta. 

Mais une grosse femme les suivit quelque temps sur la Place, et cria qu'ils s'en repentiraient. 
