
Au bout de l'avenue, ils exhalèrent tous les trois, leur ressentiment. "On me traite en domestique" grommelait Foureau ; -- et les autres l'approuvant, malgré le souvenir des hémorroïdes, il avait pour eux comme de la sympathie. 

Des cantonniers travaillaient dans la campagne. L'homme qui les commandait se rapprocha ; c'était Gorju. On se mit à causer. Il surveillait le cailloutage de la route votée en 1848, et devait cette place à M. de Mahurot, l'ingénieur, "celui qui doit épouser Mlle de Faverges ! Vous sortez de là-bas, sans doute ? " 

-- "Pour la dernière fois !" dit brutalement Pécuchet. 

Gorju prit un air naïf. -- "Une brouille ? tiens, tiens !" 

Et s'ils avaient pu voir sa mine, quand ils eurent tourné les talons, ils auraient compris qu'il en flairait la cause. 

Un peu plus loin, ils s'arrêtèrent devant un enclos de treillage, qui contenait des loges à chien, et une maisonnette en tuiles rouges. 

Victorine était sur le seuil. Des aboiements retentirent. La femme du garde parut. 

Sachant pourquoi le maire venait, elle héla Victor. 

Tout d'avance, était prêt, et leur trousseau dans deux mouchoirs, que fermaient des épingles. "Bon voyage" leur dit-elle, "heureuse de n'avoir plus cette vermine !" 

Était-ce leur faute, s'ils étaient nés d'un père forçat ! Au contraire ils semblaient très doux, ne s'inquiétaient pas même de l'endroit où on les menait. 

Bouvard et Pécuchet les regardaient marcher devant eux. 

Victorine chantonnait des paroles indistinctes, son foulard au bras, comme une modiste qui porte un carton. Elle se retournait quelquefois ; et Pécuchet, devant ses frisettes blondes et sa gentille tournure, regrettait de n'avoir pas une enfant pareille. Élevée en d'autres conditions, elle serait charmante plus tard : quel bonheur que de la voir grandir, d'entendre tous les jours son ramage d'oiseau, quand il le voudrait de l'embrasser ; -- et un attendrissement, lui montant du coeur aux lèvres, humecta ses paupières, l'oppressait un peu. 

Victor comme un soldat, s'était mis son bagage sur le dos. Il sifflait -- jetait des pierres aux corneilles dans les sillons, allait sous les arbres, pour se couper des badines -- Foureau le rappela ; et Bouvard, en le retenant par la main jouissait de sentir dans la sienne ces doigts d'enfant robustes et vigoureux. Le pauvre petit diable ne demandait qu'à se développer librement, comme une fleur en plein air ! et il pourrirait entre des murs avec des leçons, des punitions, un tas de bêtises ! Bouvard fut saisi par une révolte de la pitié, une indignation contre le sort, une de ces rages où l'on veut détruire le gouvernement. 

-- "Galope !" dit-il. "Amuse-toi ! jouis de ton reste !" 

Le gamin s'échappa. 
