
Foureau se calma -- et Gouy reprenait des forces. A présent, la guérison était certaine ; un tel succès enhardit Pécuchet. 

-- "Si nous travaillions les accouchements, avec un de ces mannequins..." 

-- "Assez de mannequins !" 

-- "Ce sont des demi-corps en peau, inventés pour les élèves sages-femmes. Il me semble que je retournerais le foetus ? " 

Mais Bouvard était las de la médecine. 

-- Les ressorts de la vie nous sont cachés, les affections trop nombreuses, les remèdes problématiques -- et on ne découvre dans les auteurs aucune définition raisonnable de la santé, de la maladie, de la diathèse, ni même du pus ! 

Cependant toutes ces lectures avaient ébranlé leur cervelle. 

Bouvard, à l'occasion d'un rhume, se figura qu'il commençait une fluxion de poitrine. Des sangsues n'ayant pas affaibli le point de côté, il eut recours à un vésicatoire, dont l'action se porta sur les reins. Alors, il se crut attaqué de la pierre. 

Pécuchet prit une courbature à l'élagage de la charmille, et vomit après son dîner, ce qui l'effraya beaucoup. Puis observant qu'il avait le teint un peu jaune, suspecta une maladie de foie, se demandait : "Ai-je des douleurs ? " et finit par en avoir. 

S'attristant mutuellement, ils regardaient leur langue, se tâtaient le pouls, changeaient d'eau minérale, se purgeaient ; -- et redoutaient le froid, la chaleur, le vent, la pluie, les mouches, principalement les courants d'air. 

Pécuchet imagina que l'usage de la prise était funeste. D'ailleurs, un éternuement occasionne parfois la rupture d'un anévrisme -- et il abandonna la tabatière. Par habitude, il y plongeait les doigts ; puis, tout à coup, se rappelait son imprudence. 

Comme le café noir secoue les nerfs Bouvard voulut renoncer à la demi-tasse ; mais il dormait après ses repas, et avait peur en se réveillant ; car le sommeil prolongé est une menace d'apoplexie. 

Leur idéal était Cornaro, ce gentilhomme vénitien, qui à force de régime atteignit une extrême vieillesse. Sans l'imiter absolument, on peut avoir les mêmes précautions, et Pécuchet tira de sa bibliothèque un Manuel d'hygiène par le docteur Morin. 

Comment avaient-ils fait pour vivre jusque-là ? Les plats qu'ils aimaient s'y trouvent défendus. Germaine embarrassée ne savait plus que leur servir. 

Toutes les viandes ont des inconvénients. Le boudin et la charcuterie, le hareng saur, le homard, et le gibier sont "réfractaires". Plus un poisson est gros plus il contient de gélatine et par conséquent est lourd. Les légumes causent des aigreurs, le macaroni donne des rêves, les fromages "considérés généralement, sont d'une digestion difficile". Un verre d'eau le matin est "dangereux" ; chaque boisson ou comestible étant suivi d'un avertissement pareil, ou bien de ces mots : "mauvais ! -- gardez-vous de l'abus ! -- ne convient pas à tout le monde." -- Pourquoi mauvais ? où est l'abus ? comment savoir si telle chose vous convient ? 
