
Ce n'était pas une raison pour abandonner le voyage de la Bretagne. Ils comptaient même emmener Gorju, qui les aiderait dans leurs fouilles. 

Depuis quelque temps, il couchait à la maison, afin de terminer plus vite le raccommodage du meuble. La perspective d'un déplacement le contraria et comme ils parlaient des menhirs et des tumulus qu'ils comptaient voir : -- "Je connais mieux" leur dit-il ; "en Algérie, dans le Sud, près des sources de Bou- Mursoug, on en rencontre des quantités." Il fit même la description d'un tombeau, ouvert devant lui, par hasard ; -- et qui contenait un squelette, accroupi comme un singe, les deux bras autour des jambes. 

Larsonneur, qu'ils instruisirent du fait, n'en voulut rien croire. 

Bouvard approfondit la matière, et le relança. 

Comment se fait-il que les monuments des Gaulois soient informes, tandis que ces mêmes Gaulois étaient civilisés au temps de Jules César ? Sans doute, ils proviennent d'un peuple plus ancien ? 

Une telle hypothèse, selon Larsonneur, manquait de patriotisme. 

N'importe ! rien ne dit que ces monuments soient l'oeuvre des Gaulois. -- "Montrez-nous un texte !" 

L'académicien se fâcha, ne répondit plus ; -- et ils en furent bien aises, tant les Druides les ennuyaient. 

S'ils ne savaient à quoi s'en tenir sur la céramique et sur le celticisme c'est qu'ils ignoraient l'histoire, particulièrement l'histoire de France. 

L'ouvrage d'Anquetil se trouvait dans leur bibliothèque ; mais la suite des rois fainéants les amusa fort peu, la scélératesse des maires du Palais ne les indigna point ; -- et ils lâchèrent Anquetil, rebutés par l'ineptie de ses réflexions. 

Alors ils demandèrent à Dumouchel "quelle est la meilleure histoire de France". 

Dumouchel prit en leur nom, un abonnement à un cabinet de lecture et leur expédia les lettres d'Augustin Thierry, avec deux volumes de M. de Genoude. 

D'après cet écrivain, la royauté, la religion, et les assemblées nationales, voilà "les principes" de la nation française, lesquels remontent aux Mérovingiens. Les Carlovingiens y ont dérogé. Les Capétiens, d'accord avec le peuple s'efforcèrent de les maintenir. Sous Louis XIII, le pouvoir absolu fut établi, pour vaincre le Protestantisme, dernier effort de la Féodalité -- et 89 est un retour vers la constitution de nos aïeux. 

Pécuchet admira ces idées. 

Elles faisaient pitié à Bouvard, qui avait lu Augustin Thierry, d'abord. 
