
Les draps, autour d'eux, les enfermaient comme les rideaux d'un lit. 

Il se pencha sur le coude, lui frôlant les genoux de sa figure. 

-- "Pourquoi ? hein ? pourquoi ? " et comme elle se taisait, et qu'il était dans un état où les serments ne coûtent rien, il tâcha de se justifier, s'accusa de folie, d'orgueil : -- "Pardon ! ce sera comme autrefois !... voulez-vous ? ..." et il avait pris sa main, qu'elle laissait dans la sienne. 

Un coup de vent brusque fit se relever les draps -- et ils virent deux paons, un mâle et une femelle. La femelle se tenait immobile, les jarrets pliés, la croupe en l'air. Le mâle se promenant autour d'elle arrondissait sa queue en éventail, se rengorgeait, gloussait, puis sauta dessus, en rabattant ses plumes, qui la couvrirent comme un berceau ; -- et les deux grands oiseaux tremblèrent, d'un seul frémissement. 

Bouvard le sentit dans la paume de Mme Bordin. Elle se dégagea, bien vite. Il y avait devant eux, béant, et comme pétrifié le jeune Victor qui regardait ; un peu plus loin, Victorine étalée sur le dos en plein soleil, aspirait toutes les fleurs qu'elle s'était cueillies. 

Le vieux cheval, effrayé par les paons, cassa sous une ruade une des cordes, s'y empêtra les jambes, et galopant dans les trois cours, traînait la lessive après lui. 

Aux cris furieux de Mme Bordin Marianne accourut. Le père Gouy injuriait son cheval : "Bougre de rosse ! carcan ! voleur", lui donnait des coups de pied dans le ventre, des coups sur les oreilles avec le manche d'un fouet. 

Bouvard fut indigné de voir battre un animal. 

Le paysan répondit : -- "J'en ai le droit ! il m'appartient.» 

Ce n'était pas une raison. 

Et Pécuchet survenant, ajouta que les animaux avaient aussi leurs droits, car ils ont une âme, comme nous, -- si toutefois la nôtre existe ? 

-- "Vous êtes un impie" s'écria Mme Bordin. 

Trois choses l'exaspéraient : la lessive à recommencer, ses croyances qu'on outrageait, et la crainte d'avoir été entrevue tout à l'heure dans une pose suspecte. 

-- "Je vous croyais plus forte" dit Bouvard. 

Elle répliqua magistralement : -- "Je n'aime pas les polissons." Et Gouy s'en prit à eux d'avoir abîmé son cheval, dont les naseaux saignaient. Il grommelait tout bas : "Sacrés gens de malheur ! j'allais l¹enterrer, quand ils sont venus." 
