
A l'entracte suivant, comme il traversait un couloir ; il les rencontra tous les deux ; sur le vague salut qu'il fit, M. Dambreuse, le reconnaissant, l'aborda et s'excusa, tout de suite, de négligences impardonnables. C'était une allusion aux cartes de visite nombreuses, envoyées d'après les conseils du Clerc. Toutefois, il confondait les époques, croyant que Frédéric était à sa seconde année de droit. Puis il l'envia de partir pour la campagne. Il aurait eu besoin de se reposer, mais les affaires le retenaient à Paris. 

Mme Dambreuse, appuyée sur son bras, inclinait la tête, légèrement ; et l'aménité spirituelle de son visage contrastait avec son expression chagrine de tout à l'heure. 

-- " On y trouve pourtant de belles distractions ! " dit-elle, aux derniers mots de son mari. " Comme ce spectacle est bête ! n'est-ce pas, monsieur ? " Et tous trois restèrent debout, à causer théâtres et pièces nouvelles. 

Frédéric, habitué aux grimaces des bourgeoises provinciales, n'avait vu chez aucune femme une pareille aisance de manières, cette simplicité, qui est un raffinement, et où les naïfs aperçoivent l'expression d'une sympathie instantanée. 

On comptait sur lui, dès son retour ; M. Dambreuse le chargea de ses souvenirs pour le père Roque. 

Frédéric ne manqua pas, en rentrant, de conter cet accueil à Deslauriers. 

-- " Fameux ! " reprit le Clerc, " et ne te laisse pas entortiller par ta maman ! Reviens tout de suite ! " 

Le lendemain de son arrivée, après leur déjeuner, Mme Moreau emmena son fils dans le jardin. 

Elle se dit heureuse de lui voir un état, car ils n'étaient pas aussi riches que l'on croyait ; la terre rapportait peu ; les fermiers payaient mal ; elle avait même été contrainte de vendre sa voiture. Enfin, elle lui exposa leur situation. 

Dans les premiers embarras de son veuvage, un homme astucieux, M. Roque, lui avait fait des prêts d'argent, renouvelés, prolongés malgré elle. Il était venu les réclamer tout à coup ; et elle avait passé par ses conditions, en lui cédant à un prix dérisoire la ferme de Presles. Dix ans plus tard, son capital disparaissait dans la faillite d'un banquier, à Melun. Par horreur des hypothèques et pour conserver des apparences utiles à l'avenir de son fils, comme le père Roque se présentait de nouveau, elle l'avait écouté, encore une fois. Mais elle était quitte, maintenant. Bref, il leur restait environ dix mille francs de rente, dont deux mille trois cents à lui, tout son patrimoine ! 

-- " Ce n'est pas possible ! " s'écria Frédéric. 

Elle eut un mouvement de tête signifiant que cela était très possible. 

Mais son oncle lui laisserait quelque chose ? 

Rien n'était moins sûr ! 

Et ils firent un tour de jardin, sans parler. Enfin elle l'attira contre son coeur, et, d'une voix que les larmes étouffaient : 
