
Leur exploitation comprenait quinze hectares en cours et prairies, vingt-trois en terres arables, et cinq en friche situés sur un monticule couvert de cailloux et qu'on appelait la Butte. 

Ils se procurèrent tous les instruments indispensables, quatre chevaux, douze vaches, six porcs, cent soixante moutons -- et comme personnel, deux charretiers, deux femmes, un valet, un berger, de plus un gros chien. 

Pour avoir tout de suite de l'argent ils vendirent leurs fourrages ; -- on les paya chez eux ; l'or des napoléons comptés sur le coffre à l'avoine leur parut plus reluisant qu'un autre, extraordinaire et meilleur. 

Au mois de novembre ils brassèrent du cidre. C'était Bouvard qui fouettait le cheval et Pécuchet monté dans l'auge retournait le marc avec une pelle. Ils haletaient en serrant la vis, puchaient dans la cuve, surveillaient les bondes, portaient de lourds sabots, s'amusaient énormément. 

Partant de ce principe qu'on ne saurait avoir trop de blé, ils supprimèrent la moitié environ de leurs prairies artificielles, et comme ils n'avaient pas d'engrais ils se servirent de tourteaux qu'ils enterrèrent sans les concasser, -- si bien que le rendement fut pitoyable. 

L'année suivante, ils firent les semailles très dru. Des orages survinrent. Les épis versèrent. 

Néanmoins, ils s'acharnaient au froment ; et ils entreprirent d'épierrer la Butte ; un banneau emportait les cailloux. Tout le long de l'année, du matin jusqu'au soir, par la pluie, par le soleil, on voyait l'éternel banneau avec le même homme et le même cheval, gravir, descendre et remonter la petite colline. Quelquefois Bouvard marchait derrière, faisant des haltes à mi-côte pour s'éponger le front. 

Ne se fiant à personne, ils traitaient eux-mêmes les animaux, leur administraient des purgations, des clystères. 

De graves désordres eurent lieu. La fille de basse-cour devint enceinte. Ils prirent des gens mariés ; les enfants pullulèrent, les cousins, les cousines, les oncles, les belles-soeurs. Une horde vivait à leurs dépens ; -- et ils résolurent de coucher dans la ferme, à tour de rôle. 

Mais le soir, ils étaient tristes. La malpropreté de la chambre les offusquait ; -- et Germaine qui apportait les repas, grommelait à chaque voyage. On les dupait de toutes les façons. Les batteurs en grange fourraient du blé dans leur cruche à boire. Pécuchet en surprit un, et s'écria, en le poussant dehors par les épaules : 

-- "Misérable ! tu es la honte du village qui t'a vu naître !" 

Sa personne n'inspirait aucun respect. -- D'ailleurs, il avait des remords à l'encontre du jardin. Tout son temps ne serait pas de trop pour le tenir en bon état. -- Bouvard s'occuperait de la ferme. Ils en délibérèrent ; et cet arrangement fut décidé. 

Le premier point était d'avoir de bonnes couches. Pécuchet en fit construire une, en briques. Il peignit lui- même les châssis, et redoutant les coups de soleil barbouilla de craie toutes les cloches. 

Il eut la précaution pour les boutures d'enlever les têtes avec les feuilles. Ensuite, il s'appliqua aux marcottages. Il essaya plusieurs sortes de greffes, greffes en flûte, en couronne, en écusson, greffe herbacée, greffe anglaise. Avec quel soin, il ajustait les deux libers ! comme il serrait les ligatures ! quel amas d'onguent pour les recouvrir ! 

Deux fois par jour, il prenait son arrosoir et le balançait sur les plantes, comme s'il les eût encensées. A mesure qu'elles verdissaient sous l'eau qui tombait en pluie fine, il lui semblait se désaltérer et renaître avec elles. Puis cédant à une ivresse il arrachait la pomme de l'arrosoir, et versait à plein goulot, copieusement. 
