
Un poirier dans leur masure semblait fait tout exprès. Ils le préparèrent en l'embrassant fortement à plusieurs reprises. Un banc fut établi en dessous. Leurs habitués s'y rangeaient ; et ils obtinrent des résultats si merveilleux que pour enfoncer Vaucorbeil ils le convièrent à une séance, avec les notables du pays. 

Pas un n'y manqua. 

Germaine les reçut dans la petite salle, en priant "de faire excuse", ses maîtres allaient venir. 

De temps à autre, on entendait un coup de sonnette. C'était les malades qu'elle introduisait ailleurs. Les invités se montraient du coude les fenêtres poussiéreuses, les taches sur les lambris, la peinture s'éraillant ; -- et le jardin était lamentable ! Du bois mort partout ! -- Deux bâtons, devant la brèche du mur, barraient le verger. 

Pécuchet se présenta. -- "A vos ordres, messieurs !" et l'on vit au fond sous le poirier d'Édouïn, plusieurs personnes assises. 

Chamberlan, sans barbe, comme un prêtre, et en soutanelle de lasting avec une calotte de cuir, s'abandonnait à des frissons occasionnés par sa douleur intercostale ; Migraine, souffrant toujours de l'estomac, grimaçait près de lui. La mère Varin, pour cacher sa tumeur portait un châle à plusieurs tours. Le père Lemoine, pieds nus dans des savates, avait ses béquilles sous les jarrets -- et la Barbée en costume des dimanches était pâle, extraordinairement. 

De l'autre côté de l'arbre, on trouva d'autres personnes : une femme à figure d'albinos épongeait les glandes suppurantes de son cou. Le visage d'une petite fille disparaissait à moitié sous des lunettes bleues. Un vieillard dont une contracture déformait l'échine heurtait de ses mouvements involontaires Marcel, une espèce d'idiot, couvert d'une blouse en loques et d'un pantalon rapiécé. Son bec-de-lièvre mal recousu laissait voir ses incisives -- et des linges embobelinaient sa joue, tuméfiée par une énorme fluxion. 

Tous tenaient à la main une ficelle descendant de l'arbre ; -- et des oiseaux chantaient, l'odeur du gazon attiédi se roulait dans l'air. Le soleil passait entre les branches. On marchait sur de la mousse. 

Cependant les sujets, au lieu de dormir, écarquillaient leurs paupières. 

-- "Jusqu'à présent, ce n'est pas drôle" dit Foureau. -- "Commencez, je m'éloigne une minute." Et il revint, en fumant dans un Abd-el-kader, reste dernier de la porte aux pipes. 

Pécuchet se rappela un excellent moyen de magnétisation. Il mit dans sa bouche tous les nez des malades et aspira leur haleine pour tirer à lui l'électricité -- et en même temps, Bouvard étreignait l'arbre, dans le but d'accroître le fluide. 

Le maçon interrompit ses hoquets, le bedeau fut moins agité, l'homme à la contracture ne bougea plus. -- On pouvait maintenant s'approcher d'eux, leur faire subir toutes les épreuves. 

Le médecin, avec sa lancette, piqua sous l'oreille Chamberlan, qui tressaillit un peu. La sensibilité chez les autres fut évidente. Le goutteux poussa un cri. Quant à la Barbée, elle souriait comme dans un rêve, et un filet de sang lui coulait sous la mâchoire. Foureau, pour l'éprouver lui-même, voulut saisir la lancette, et le Docteur l'ayant refusée, il pinça la malade fortement. Le Capitaine lui chatouilla les narines avec une plume, le Percepteur allait lui enfoncer une épingle sous la peau. 

-- "Laissez-la donc" dit Vaucorbeil "rien d'étonnant, après tout ! une hystérique ! le diable y perdrait son latin !" 

-- "Celle-là" dit Pécuchet, en désignant Victoire la femme scrofuleuse "est un médecin ! elle reconnaît les affections et indique les remèdes." 
