
Il gelait très fort et sur le bleu noir du ciel, une infinité de lumières scintillaient. 

Pécuchet leva les yeux. Comment ? pas de grande ourse ; la dernière fois qu'il l'avait vue, elle était tournée d'un autre côté ; enfin il la reconnut puis montra l'étoile polaire, toujours au Nord, et sur laquelle on s'oriente. 

Le lendemain, il posa au milieu du salon un fauteuil et se mit à valser autour. 

-- "Imagine que ce fauteuil est le soleil, et que moi je suis la terre ! Elle se meut ainsi." 

Victor le considérait plein d'étonnement. 

Il prit ensuite une orange, y passa une baguette signifiant les pôles puis l'encercla d'un trait au charbon pour marquer l'équateur. Après quoi, il promena l'orange à l'entour d'une bougie, en faisant observer que tous les points de la surface n'étaient pas éclairés simultanément, ce qui produit la différence des climats, et pour celle des saisons, il pencha l'orange, car la terre ne se tient pas droite ce qui amène les équinoxes et les solstices. 

Victor n'y avait rien compris. Il croyait que la terre pivote sur une longue aiguille et que l'équateur est un anneau, étreignant sa circonférence. 

Au moyen d'un atlas, Pécuchet lui exposa l'Europe ; mais ébloui par tant de lignes et de couleurs, il ne retrouvait plus les noms. Les bassins et les montagnes ne s'accordaient pas avec les royaumes, l'ordre politique embrouillait l'ordre physique. 

Tout cela, peut-être, s'éclaircirait en étudiant l'Histoire. 

Il eût été plus pratique de commencer par le village, ensuite l'arrondissement, le département, la province. Mais Chavignolles n'ayant point d'annales, il fallait bien s'en tenir à l'Histoire universelle. 

Tant de matières l'embarrassent qu'on doit seulement en prendre les Beautés. 

Il y a pour la grecque : "Nous combattrons à l'ombre", l'envieux qui bannit Aristide et la confiance d'Alexandre en son médecin ; pour la romaine : les oies du Capitole, le trépied de Scévola, le tonneau de Régulus. Le lit de roses de Guatimozin est considérable pour l'Amérique ; quant à la France, elle comporte le vase de Soissons, le chêne de saint Louis, la mort de Jeanne d'Arc, la poule au pot du Béarnais, -- on n'a que l'embarras du choix. Sans compter "A moi d'Auvergne", et le naufrage du Vengeur ! 

Victor confondait les hommes, les siècles et les pays. 

Cependant, Pécuchet n'allait pas le jeter dans des considérations subtiles et la masse des faits est un vrai labyrinthe. 

Il se rabattit sur la nomenclature des rois de France. Victor les oubliait, faute de connaître les dates. Mais si la mnémotechnie de Dumouchel avait été insuffisante pour eux, que serait-ce pour lui ! Conclusion : l'Histoire ne peut s'apprendre que par beaucoup de lectures. Ils les feraient. 
