
-- "Oui ! sans doute ! va toujours !" 

Dieu se développe en une infinité d'attributs, qui expriment chacun à sa manière, l'infinité de son être. Nous n'en connaissons que deux : l'Étendue et la Pensée. 

De la Pensée et de l'Étendue, découlent des modes innombrables, lesquels en contiennent d'autres. 

Celui qui embrasserait, à la fois, toute l'Étendue et toute la Pensée n'y verrait aucune contingence, rien d'accidentel -- mais une suite géométrique de termes, liés entre eux par des lois nécessaires. 

-- "Ah ! ce serait beau !" dit Pécuchet. 

Donc, il n'y a pas de liberté chez l'homme, ni chez Dieu. 

-- "Tu l'entends !" s'écria Bouvard. 

Si Dieu avait une volonté, un but, s'il agissait pour une cause, c'est qu'il aurait un besoin, c'est qu'il manquerait d'une perfection. Il ne serait pas Dieu. 

Ainsi notre monde n'est qu'un point dans l'ensemble des choses -- et l'univers impénétrable à notre connaissance, une portion d'une infinité d'univers émettant près du nôtre des modifications infinies. L'Étendue enveloppe notre univers, mais est enveloppée par Dieu, qui contient dans sa pensée tous les univers possibles, et sa pensée elle-même est enveloppée dans sa substance. 

Il leur semblait être en ballon, la nuit, par un froid glacial, emportés d'une course sans fin, vers un abîme sans fond, -- et sans rien autour d'eux que l'insaisissable, l'immobile, l'Éternel. C'était trop fort. Ils y renoncèrent. 

Et désirant quelque chose de moins rude, ils achetèrent le Cours de philosophie, à l'usage des classes, par Monsieur Guesnier. 

L'auteur se demande quelle sera la bonne méthode, l'ontologique ou la psychologique ? 

La première convenait à l'enfance des sociétés, quand l'homme portait son attention vers le monde extérieur. Mais à présent qu'il la replie sur lui-même "nous croyons la seconde plus scientifique" et Bouvard et Pécuchet se décidèrent pour elle. 

Le but de la psychologie est d'étudier les faits qui se passent "au sein du moi" ; on les découvre en observant. 

-- "Observons !" Et pendant quinze jours, après le déjeuner habituellement, ils cherchaient dans leur conscience, au hasard -- espérant y faire de grandes découvertes, et n'en firent aucune -- ce qui les étonna beaucoup. 
