
Ils furent heureux du renseignement, puis échangèrent un regard signifiant "est-ce la peine ? " mais déjà le Comte ouvrait la porte. 

Mélie, qui se trouvait derrière, s'enfuit brusquement. 

Comme il passait dans la cour, il remarqua Gorju, en train de fumer sa pipe, les bras croisés. -- "Vous employez ce garçon ! Hum ! un jour d'émeute je ne m'y fierais pas." Et M. de Faverges remonta dans son tilbury. 

Pourquoi leur bonne semblait-elle en avoir peur ? 

Ils la questionnèrent ; et elle conta qu'elle avait servi dans sa ferme. C'était cette petite fille qui versait à boire aux moissonneuses quand ils étaient venus. Deux ans plus tard, on l'avait prise comme aide, au château -- et renvoyée "par suite de faux rapports". 

Pour Gorju, que lui reprocher ? Il était fort habile, et leur marquait infiniment de considération. 

Le lendemain, dès l'aube, ils se rendirent au cimetière. 

Bouvard, avec sa canne, tâta à la place indiquée. Un corps dur sonna. Ils arrachèrent quelques orties, et découvrirent une cuvette en grès, un font baptismal où des plantes poussaient. 

On n'a pas coutume cependant d'enfouir les fonts baptismaux hors des églises. 

Pécuchet en fit un dessin, Bouvard la description ; et ils envoyèrent le tout à Larsonneur. 

Sa réponse fut immédiate. 

-- "Victoire, mes chers confrères ! Incontestablement, c'est une cuve druidique !" 

Toutefois qu'ils y prissent garde ! La hache était douteuse. -- Et autant pour lui que pour eux-mêmes il leur indiquait une série d'ouvrages à consulter. 

Larsonneur confessait en post-scriptum, son envie de connaître cette cuve -- ce qui aurait lieu, à quelque jour, quand il ferait le voyage de la Bretagne. 

Alors Bouvard et Pécuchet se plongèrent dans l'archéologie celtique. D'après cette science, les anciens Gaulois, nos aïeux, adoraient Kirk et Kron, Taranis, Ésus, Nétalemnia, le Ciel et la Terre, le Vent, les Eaux, -- et, par-dessus tout, le grand Teutatès, qui est le Saturne des Païens. -- Car Saturne, quand il régnait en Phénicie épousa une nymphe nommée Anobret, dont il eut un enfant appelé Jeüd -- et Anobret a les traits de Sara, Jeüd fut sacrifié (ou près de l'être) comme Isaac ; -- donc, Saturne est Abraham, d'où il faut conclure que la religion des Gaulois avait les mêmes principes que celle des Juifs. 
