
L'addigitation nasale ne réussit point avec les autres ; et pour amener le somnambulisme ils projetèrent de construire un baquet mesmérien. -- Déjà même Pécuchet avait recueilli de la limaille et nettoyé une vingtaine de bouteilles, quand un scrupule l'arrêta. Parmi les malades, il viendrait des personnes du sexe. -- "Et que ferons-nous s'il leur prend des accès d'érotisme furieux ? " 

Cela n'eût pas arrêté Bouvard ; mais à cause des potins et du chantage peut-être, mieux valait s'abstenir. Ils se contentèrent d'un harmonica et le portaient avec eux dans les maisons, ce qui réjouissait les enfants. 

Un jour, que Migraine était plus mal, ils y recoururent. Les sons cristallins l'exaspérèrent ; mais Deleuze ordonne de ne pas s'effrayer des plaintes, la musique continua. "Assez ! assez !" criait-il. -- "Un peu de patience" répétait Bouvard. Pécuchet tapotait plus vite sur les lames de verre, et l'instrument vibrait, et le pauvre homme hurlait, quand le médecin parut attiré par le vacarme. 

-- "Comment ! encore vous !" s'écria-t-il, furieux de les retrouver toujours chez ses clients. Ils expliquèrent leur moyen magnétique. Alors il tonna contre le magnétisme, un tas de jongleries, et dont les effets proviennent de l'imagination. 

Cependant on magnétise des animaux. Montacabère l'affirme et M. Lafontaine est parvenu à magnétiser une lionne. Ils n'avaient pas de lionne. Le hasard leur offrit une autre bête. 

Car le lendemain à six heures un valet de charrue vint leur dire qu'on les réclamait à la ferme, pour une vache désespérée. 

Ils y coururent. 

Les pommiers étaient en fleurs, et l'herbe dans la cour fumait sous le soleil levant. Au bord de la mare, à demi couverte d'un drap, une vache beuglait, grelottante des seaux d'eau qu'on lui jetait sur le corps ; -- et démesurément gonflée, elle ressemblait à un hippopotame. 

Sans doute, elle avait pris du "venin" en pâturant dans les trèfles. Le père et la mère Gouy se désolaient -- car le vétérinaire ne pouvait venir, et un charron qui savait des mots contre l'enflure ne voulait pas se déranger, mais ces messieurs dont la bibliothèque était célèbre devaient connaître un secret. 

Ayant retroussé leurs manches, ils se placèrent, l'un devant les cornes, l'autre à la croupe -- et avec de grands efforts intérieurs et une gesticulation frénétique ils écartaient les doigts, pour épandre sur l'animal des ruisseaux de fluide tandis que le fermier, son épouse, leur garçon et des voisins les regardaient presque effrayés. 

Les gargouillements que l'on entendait dans le ventre de la vache provoquèrent des borborygmes au fond de leurs entrailles. Elle émit un vent. Pécuchet dit alors : 

-- "C'est une porte ouverte à l'espérance ! un débouché, peut-être ? " 

Le débouché s'opéra ; l'espérance jaillit dans un paquet de matières jaunes éclatant avec la force d'un obus. Les coeurs se desserrèrent, la vache dégonfla. Une heure après, il n'y paraissait plus. 

Ce n'était pas l'effet de l'imagination, certainement. Donc, le fluide contient une vertu particulière. Elle se laisse enfermer dans des objets, où on ira la prendre sans qu'elle se trouve affaiblie. Un tel moyen épargne les déplacements. Ils l'adoptèrent ; -- et ils envoyaient à leurs pratiques, des jetons magnétisés, des mouchoirs magnétisés, de l'eau magnétisée, du pain magnétisé. 

Puis continuant leurs études, ils abandonnèrent les passes pour le système de Puységur, qui remplace le magnétiseur par un vieil arbre, au tronc duquel une corde s'enroule. 
