
A présent le muséum les dégoûtait. Ils n'auraient pas mieux demandé que d'en vendre les bibelots ; -- et ils passèrent au chapitre deuxième : des facultés de l'âme. 

On en compte trois, pas davantage ! Celle de sentir, celle de connaître, celle de vouloir. 

Dans la faculté de sentir distinguons la sensibilité physique de la sensibilité morale. 

Les sensations physiques se classent naturellement en cinq espèces, étant amenées par les organes des sens. 

Les faits de la sensibilité morale, au contraire, ne doivent rien au corps. -- "Qu'y a-t-il de commun entre le plaisir d'Archimède trouvant les lois de la pesanteur et la volupté immonde d'Apicius dévorant une hure de sanglier !" 

Cette sensibilité morale a quatre genres ; -- et son deuxième genre "désirs moraux" se divise en cinq espèces, et les phénomènes du quatrième genre "affections" se subdivisent en deux autres espèces, parmi lesquelles l'amour de soi "penchant légitime, sans doute, mais qui devenu exagéré prend le nom d'égoïsme". 

Dans la faculté de connaître, se trouve l'aperception rationnelle, où l'on trouve deux mouvements principaux et quatre degrés. 

L'Abstraction peut offrir des écueils aux intelligences bizarres. 

La mémoire fait correspondre avec le passé comme la prévoyance avec l'avenir. 

L'imagination est plutôt une faculté particulière, sui generis. 

Tant d'embarras pour démontrer des platitudes, le ton pédantesque de l'auteur, la monotonie des tournures "Nous sommes prêts à le reconnaître -- Loin de nous la pensée -- Interrogeons notre conscience" l'éloge sempiternel de Dugalt-Stewart, enfin tout ce verbiage, les écoeura tellement, que sautant par dessus la faculté de vouloir, ils entrèrent dans la Logique. 

Elle leur apprit ce qu'est l'Analyse, la Synthèse, l'Induction, la Déduction et les causes principales de nos erreurs. 

Presque toutes viennent du mauvais emploi des mots. 

-- "Le soleil se couche, le temps se rembrunit, l'hiver approche" locutions vicieuses et qui feraient croire à des entités personnelles quand il ne s'agit que d'événements bien simples ! -- "Je me souviens de tel objet, de tel axiome, de telle vérité" illusion ! ce sont les idées, et pas du tout les choses, qui restent dans le moi, et la rigueur du langage exige "Je me souviens de tel acte de mon esprit par lequel j'ai perçu cet objet, par lequel j'ai déduit cet axiome, par lequel j'ai admis cette vérité." 

Comme le terme qui désigne un accident ne l'embrasse pas dans tous ses modes, ils tâchèrent de n'employer que des mots abstraits -- si bien qu'au lieu de dire : "Faisons un tour, -- il est temps de dîner, -- j'ai la colique" ils émettaient ces phrases : "Une promenade serait salutaire, -- voici l'heure d'absorber des aliments, -- j'éprouve un besoin d'exonération." 
