
-- " Oh ! ce n'est pas bien " , dit-elle. " Vous me feriez repentir. " 

Il s'écarta, redoutant la mobilité ordinaire des femmes. Puis, sur le seuil, murmura, doucement, comme une chose bien convenue : 

-- " A mardi ! " 

Elle baissa ses beaux yeux d'une façon discrète et résignée. 

Frédéric avait un plan. 

Il espérait que, grâce à la pluie ou au soleil, il pourrait la faire s'arrêter sous une porte, et qu'une fois sous la porte, elle entrerait dans la maison. Le difficile était d'en découvrir une convenable. 

Il se mit donc en recherche, et, vers le milieu de la rue Tronchet, il lut de loin, sur une enseigne :  Appartements meublés.  

Le garçon, comprenant son intention, lui montra tout de suite, à l'entresol, une chambre et un cabinet avec deux sorties. Frédéric la retint pour un mois et paya d'avance. 

Puis il alla dans trois magasins acheter la parfumerie la plus rare ; il se procura un morceau de fausse guipure pour remplacer l'affreux couvre- pieds de coton rouge, il choisit une paire de pantoufles en satin bleu ; la crainte seule de paraître grossier le modéra dans ses emplettes ; il revint avec elles : -- et plus dévotement que ceux qui font des reposoirs, il changea les meubles de place, drapa lui-même les rideaux, mit des bruyères sur la cheminée, des violettes sur la commode ; il aurait voulu paver la chambre tout en or. " C'est demain " , se disait-il, " oui, demain ! je ne rêve pas. " Et il sentait battre son coeur à grands coups sous le délire de son espérance ; puis, quand tout fut prêt, il emporta la clef dans sa poche, comme si le bonheur, qui dormait là, avait pu s'en envoler. 

Une lettre de sa mère l'attendait chez lui. 

 " Pourquoi une si longue absence ? Ta conduite commence à paraître ridicule. Je comprends que, dans une certaine mesure, tu aies d'abord hésité devant cette union ; cependant, réfléchis ! " 

Et elle précisait les choses : quarante-cinq mille livres de rente. Du reste, " on en causait " ; et M. Roque attendait une réponse définitive. Quant à la jeune personne, sa position véritablement était embarrassante. " Elle t'aime beaucoup. " 

Frédéric rejeta la lettre sans la finir, et en ouvrit une autre, un billet de Deslauriers. 

 " Mon vieux, 

 " La poire est mûre. Selon ta promesse, nous comptons sur toi. On se réunit demain au petit jour, place du Panthéon. Entre au café Soufflot. Il faut que je te parle avant la manifestation. " 
