
Le journal n'inséra pas leur article ; le Préfet ne daigna répondre ; les Chambres furent muettes, et ils attendirent longtemps un pli du Château. De quoi s'occupait l'Empereur ? de femmes sans doute ! 

Foureau leur conseilla plus de réserve de la part du sous-préfet. 

Ils se moquaient du sous-préfet, du Préfet, et des Conseils de Préfecture, voire du Conseil d¹État, la Justice administrative étant une monstruosité, car l'administration par des faveurs et des menaces gouverne injustement ses fonctionnaires. Bref ils devenaient incommodes ; -- et les notables enjoignirent à Beljambe de ne plus recevoir ces deux particuliers. 

Alors Bouvard et Pécuchet voulurent se signaler par une oeuvre qui forçant les respects, éblouirait leurs concitoyens -- et ils ne trouvèrent pas autre chose que des projets d'embellissement pour Chavignolles. 

Les trois quarts des maisons seraient démolies ; on ferait au milieu du bourg une place monumentale, un hospice du côté de Falaise, des abattoirs sur la route de Caen et au pas de la Vaque, une église romane et polychrome. 

Pécuchet composa un lavis à l'encre de Chine, n'oubliant pas de teinter les bois en jaune, les prés en vert, les bâtiments en rouge ; les tableaux d'un Chavignolles idéal, le poursuivaient dans ses rêves ! Il se retournait sur son matelas. Bouvard, une nuit, en fut réveillé ! 

-- "Souffres-tu ? " 

Pécuchet balbutia : -- "Haussmann m'empêche de dormir." 

Vers cette époque, il reçut une lettre de Dumouchel pour savoir le prix des bains de mer de la côte normande. 

-- "Qu'il aille se promener avec ses bains ! Est-ce que nous avons le temps d'écrire ? " Et quand ils se furent procuré une chaîne d'arpenteur, un graphomètre, un niveau d'eau et une boussole, d'autres études commencèrent. 

Ils envahissaient les demeures ; souvent les bourgeois étaient surpris d'y voir ces deux hommes plantant des jalons dans les cours. Bouvard et Pécuchet annonçaient d'un air tranquille ce qui en adviendrait. Le Public s'inquiéta car enfin, l'autorité se rangerait peut-être à leur avis ? 

Quelquefois, on les renvoyait brutalement. Victor escaladait les murs et montait dans les combles pour y appendre un signal, témoignait de la bonne volonté et même une certaine ardeur. 

Ils étaient aussi plus contents de Victorine. 

Quand elle repassait le linge elle poussait son fer sur la planche, en chantonnant d'une voix douce, s'intéressait au ménage, fit une calotte pour Bouvard, et ses points de piqué lui valurent les compliments de Romiche. 

C'était un de ces tailleurs qui vont dans les fermes, raccommoder les habits. On l'eut quinze jours à la maison. 
