
Bouvard s'était assis. Pécuchet marchait de long en large dans le musée ; quand le pot à beurre frappa ses yeux, et s'arrêtant tout à coup : 

-- "Si nous écrivions la vie du duc d'Angoulême ? " 

-- "Mais c'était un imbécile !" répliqua Bouvard. 

-- "Qu'importe ! Les personnages du second plan ont parfois une influence énorme -- et celui-là, peut-être, tenait le rouage des affaires." 

Les livres leur donneraient des renseignements -- et M. de Faverges en possédait sans doute, par lui- même, ou par de vieux gentilshommes de ses amis. 

Ils méditèrent ce projet, le débattirent, et résolurent enfin, de passer quinze jours à la Bibliothèque municipale de Caen, pour y faire des recherches. 

Le Bibliothécaire mit à leur disposition des histoires générales et des brochures, avec une lithographie coloriée, représentant, de trois quarts, Monseigneur le duc d'Angoulême. 

Le drap bleu de son habit d'uniforme disparaissait sous les épaulettes, les crachats, et le grand cordon rouge de la Légion d'honneur. Un collet extrêmement haut enfermait son long cou. Sa tête piriforme était encadrée par les frisons de sa chevelure et de ses minces favoris ; -- et de lourdes paupières, un nez très fort et de grosses lèvres donnaient à sa figure une expression de bonté insignifiante. 

Quand ils eurent pris des notes, ils rédigèrent un programme. 

Naissance et enfance, peu curieuses. Un de ses gouverneurs est l'abbé Guénée, l'ennemi de Voltaire. A Turin, on lui fait fondre un canon, et il étudie les campagnes de Charles VIII. Aussi, est-il nommé, malgré sa jeunesse, colonel d'un régiment de gardes-nobles. 

97. Son mariage. 

1814. Les Anglais s'emparent de Bordeaux. Il accourt derrière eux -- et montre sa personne aux habitants. Description de la personne du Prince. 

1815. Bonaparte le surprend. Tout de suite, il appelle le roi d'Espagne, et Toulon, sans Masséna, était livré à l'Angleterre. 

Opérations dans le Midi. Il est battu, mais relâché sous la promesse de rendre les diamants de la couronne, emportés au grand galop par le Roi, son oncle. 

Après les Cent-Jours, il revient avec ses parents, et vit tranquille. Plusieurs années s'écoulent. 
