
-- "Qu'est-ce que vous me chantez ! Une science, d'après Condillac, est d'autant meilleure qu'elle n'en a pas besoin ! Ils ne font que résumer des connaissances acquises, et nous reportent vers ces notions, qui précisément sont discutables." 

-- "Avez-vous comme nous" poursuivit Pécuchet, "scruté, fouillé les arcanes de la métaphysique ? " 

-- "Il est vrai, messieurs, il est vrai !" 

Et la société se dispersa. 

Mais Coulon les tirant à l'écart, leur dit d'un ton paterne, qu'il n'était pas dévot certainement et même il détestait les jésuites. Cependant il n'allait pas si loin qu'eux ! Oh non ! bien sûr ; -- et au coin de la place, ils passèrent devant le capitaine, qui rallumait sa pipe en grommelant : "Je fais pourtant ce que je veux, nom de Dieu !" 

Bouvard et Pécuchet proférèrent en d'autres occasions leurs abominables paradoxes. Ils mettaient en doute, la probité des hommes, la chasteté des femmes, l'intelligence du gouvernement, le bon sens du peuple, enfin sapaient les bases. 

Foureau s'en émut, et les menaça de la prison, s'ils continuaient de tels discours. 

L'évidence de leur supériorité blessait. Comme ils soutenaient des thèses immorales, ils devaient être immoraux ; des calomnies furent inventées. 

Alors une faculté pitoyable se développa dans leur esprit, celle de voir la bêtise et de ne plus la tolérer. 

Des choses insignifiantes les attristaient : les réclames des journaux, le profil d'un bourgeois, une sotte réflexion entendue par hasard. 

En songeant à ce qu'on disait dans leur village, et qu'il y avait jusqu'aux antipodes d'autres Coulon, d'autres Marescot, d'autres Foureau, ils sentaient peser sur eux comme la lourdeur de toute la terre. 

Ils ne sortaient plus, ne recevaient personne. 

Un après-midi, un dialogue s'éleva dans la cour, entre Marcel et un monsieur ayant un chapeau à larges bords avec des conserves noires. C'était l'académicien Larsonneur. Il ne fut pas sans observer un rideau entrouvert, des portes qu'on fermait. Sa démarche était une tentative de raccommodement et il s'en alla furieux, chargeant le domestique de dire à ses maîtres qu'il les regardait comme des goujats. 

Bouvard et Pécuchet ne s'en soucièrent. Le monde diminuait d'importance -- ils l'apercevaient comme dans un nuage, descendu de leur cerveau sur leurs prunelles. 

N'est-ce pas, d'ailleurs, une illusion, un mauvais rêve ? Peut-être, qu'en somme, les prospérités et les malheurs s'équilibrent ? Mais le bien de l'espèce ne console pas l'individu. -- "Et que m'importent les autres !" disait Pécuchet. 
