
Quant aux miracles, leur raison n'en fut pas surprise ; dès l'enfance, ils les connaissaient. La hauteur de saint Jean ravit Pécuchet -- et le disposa à mieux comprendre l'Imitation. 

Ici plus de paraboles, de fleurs, d'oiseaux -- mais des plaintes, un resserrement de l'âme sur elle-même. Bouvard s'attrista en feuilletant ces pages, qui semblent écrites par un temps de brume, au fond d'un cloître, entre un clocher et un tombeau. Notre vie mortelle y apparaît si lamentable qu'il faut, l'oubliant, se retourner vers Dieu ; -- et les deux bonshommes, après toutes leurs déceptions, éprouvaient le besoin d'être simples, d'aimer quelque chose, de se reposer l'esprit. 

Ils abordèrent l'Ecclésiaste, Isaïe, Jérémie. 

Mais la Bible les effrayait avec ses prophètes à voix de lion, le fracas du tonnerre dans les nues, tous les sanglots de la Géhenne, et son Dieu dispersant les empires, comme le vent fait des nuages. 

Ils lisaient cela le dimanche, à l'heure des vêpres, pendant que la cloche tintait. 

Un jour, ils se rendirent à la messe, puis y retournèrent. C'était une distraction au bout de la semaine. Le comte et la comtesse de Faverges les saluèrent de loin, ce qui fut remarqué. Le juge de paix leur dit, en clignant de l'oeil : -- "Parfait ! je vous approuve." Toutes les bourgeoises, maintenant leur envoyaient le pain bénit. 

L'abbé Jeufroy leur fit une visite ; ils la rendirent, on se fréquenta ; et le prêtre ne parlait pas de religion. 

Ils furent étonnés de cette réserve ; si bien que Pécuchet, d'un air indifférent lui demanda comment s'y prendre pour obtenir la Foi. 

-- "Pratiquez, d'abord." 

Ils se mirent à pratiquer, l'un avec espoir, l'autre par défi, Bouvard étant convaincu qu'il ne serait jamais un dévot. Un mois durant, il suivit régulièrement tous les offices, mais, à l'encontre de Pécuchet, ne voulut pas s'astreindre au maigre. 

Était-ce une mesure d'hygiène ? on sait ce que vaut l'Hygiène ! une affaire de convenance ? à bas les convenances ! une marque de soumission envers l'Église ? il s'en fichait également ! bref, déclarait cette règle absurde, pharisaïque, et contraire à l'esprit de l'Évangile. 

Le vendredi saint des autres années, ils mangeaient ce que Germaine leur servait. 

Mais Bouvard cette fois, s'était commandé un beefsteak. Il s'assit, coupa la viande ; -- et Marcel le regardait scandalisé, tandis que Pécuchet dépiautait gravement sa tranche de morue. 

Bouvard restait la fourchette d'une main, le couteau de l'autre. Enfin se décidant, il monta une bouchée à ses lèvres. Tout à coup ses mains tremblèrent, sa grosse mine pâlit, sa tête se renversait. 

-- "Tu te trouves mal ? " 
