
C'était dans le crépuscule, quelque chose d'effrayant. Le rocher comme une montagne occupait le gazon, le tombeau faisait un cube au milieu des épinards, le pont vénitien un accent circonflexe par-dessus les haricots -- et la cabane, au delà, une grande tache noire ; car ils avaient incendié son toit pour la rendre plus poétique. Les ifs en forme de cerfs ou de fauteuils se suivaient, jusqu'à l'arbre foudroyé, qui s'étendait transversalement de la charmille à la tonnelle, où des pommes d'amour pendaient comme des stalactites. Un tournesol, çà et là, étalait son disque jaune. La pagode chinoise peinte en rouge semblait un phare sur le vigneau. Les becs des paons frappés par le soleil se renvoyaient des feux, et derrière la claire- voie, débarrassée de ses planches, la campagne toute plate terminait l'horizon. 

Devant l'étonnement de leurs convives Bouvard et Pécuchet ressentirent une véritable jouissance. 

Mme Bordin surtout admira les paons. Mais le tombeau ne fut pas compris, ni la cabane incendiée, ni le mur en ruines. Puis, chacun à tour de rôle, passa sur le pont. Pour emplir le bassin, Bouvard et Pécuchet avaient charrié de l'eau pendant toute la matinée. Elle avait fui entre les pierres du fond, mal jointes, et de la vase les recouvrait. 

Tout en se promenant on se permit des critiques : -- "A votre place j'aurais fait cela. -- Les petits pois sont en retard. -- Ce coin franchement n'est pas propre. -- Avec une taille pareille, jamais vous n'obtiendrez de fruits." 

Bouvard fut obligé de répondre qu'il se moquait des fruits. 

Comme on longeait la charmille, il dit d'un air finaud : 

-- "Ah ! voilà une personne que nous dérangeons ! mille excuses !" 

La plaisanterie ne fut pas relevée. Tout le monde connaissait la dame en plâtre ! 

Après plusieurs détours dans le labyrinthe, on arriva devant la porte aux pipes. Des regards de stupéfaction s'échangèrent. Bouvard observait le visage de ses hôtes, -- et impatient de connaître leur opinion : 

-- "Qu'en dites-vous ? " 

Mme Bordin éclata de rire : Tous firent comme elle. Le curé poussait une sorte de gloussement, Hurel toussait, le Docteur en pleurait, sa femme fut prise d'un spasme nerveux, -- et Foureau, homme sans gêne, cassa un Abd-el-Kader qu'il mit dans sa poche, comme souvenir. 

Quand on fut sorti de la charmille, Bouvard pour étonner son monde avec l'écho, cria de toutes ses forces : 

-- "Serviteur ! Mesdames !" 

Rien ! pas d'écho. Cela tenait à des réparations faites à la grange, le pignon et la toiture étant démolis. 

Le café fut servi sur le vigneau -- et les Messieurs allaient commencer une partie de boules, quand ils virent en face derrière la claire-voie un homme qui les regardait. 
