
Il admirait la tenue de sa maison, et quand il dînait chez elle, la netteté du service, l'excellence de la table. Une suite de plats, d'une saveur profonde, que coupait à intervalles égaux un vieux pommard, les menait jusqu'au dessert où ils étaient fort longtemps à prendre le café ; -- et Mme Bordin, en dilatant les narines, trempait dans la soucoupe sa lèvre charnue, ombrée légèrement d'un duvet noir. 

Un jour, elle apparut décolletée. Ses épaules fascinèrent Bouvard. Comme il était sur une petite chaise devant elle, il se mit à lui passer les deux mains le long des bras. La veuve se fâcha. Il ne recommença plus mais il se figurait des rondeurs d'une amplitude et d'une consistance merveilleuses. 

Un soir, que la cuisine de Mélie l'avait dégoûté, il eut une joie en entrant dans le salon de Mme Bordin. C'est là qu'il aurait fallu vivre ! 

Le globe de la lampe, couvert d'un papier rose, épandait une lumière tranquille. Elle était assise auprès du feu ; et son pied passait le bord de sa robe. Dès les premiers mots, l'entretien tomba. 

Cependant, elle le regardait, les cils à demi fermés, d'une manière langoureuse, avec obstination. 

Bouvard n'y tint plus ! -- et s'agenouillant sur le parquet, il bredouilla : -- "Je vous aime ! Marions-nous !" 

Mme Bordin respira fortement ; puis, d'un air ingénu, dit qu'il plaisantait, sans doute, on allait se moquer, ce n'était pas raisonnable. Cette déclaration l'étourdissait. 

Bouvard objecta qu'ils n'avaient besoin du consentement de personne. "Qui vous arrête ? est-ce le trousseau ? Notre linge a une marque pareille, un B ! nous unirons nos majuscules." 

L'argument lui plut. Mais une affaire majeure l'empêchait de se décider avant la fin du mois. Et Bouvard gémit. 

Elle eut la délicatesse de le reconduire, -- escortée de Marianne, qui portait un falot. 

Les deux amis s'étaient caché leur passion. 

Pécuchet comptait voiler toujours son intrigue avec la bonne. Si Bouvard s'y opposait il l'emmènerait vers d'autres lieux, fût-ce en Algérie, où l'existence n'est pas chère ! Mais rarement il formait de ces hypothèses, plein de son amour, sans penser aux conséquences. 

Bouvard projetait de faire du muséum la chambre conjugale, à moins que Pécuchet ne s'y refusât ; alors il habiterait le domicile de son épouse. 

Un après-midi de la semaine suivante, -- c'était chez elle dans son jardin ; les bourgeons commençaient à s'ouvrir ; et il y avait, entre les nuées, de grands espaces bleus, -- elle se baissa pour cueillir des violettes, et dit, en les présentant : 

-- "Saluez Mme Bouvard !" 
