
On essaya de les conduire par le point d'honneur, l'idée de l'opinion publique et le sentiment de la gloire, en leur vantant les grands hommes, surtout les hommes utiles, tels que Belzunce, Franklin, Jacquard ! Victor ne témoignait aucune envie de leur ressembler. 

Un jour qu'il avait fait une addition sans faute, Bouvard cousit à sa veste un ruban qui signifiait la croix. Il se pavana dessous. Mais ayant oublié la mort de Henri IV, Pécuchet le coiffa d'un bonnet d'âne. Victor se mit à braire avec tant de violence et pendant si longtemps, qu'il fallut enlever ses oreilles de carton. 

Sa soeur comme lui, se montrait flattée des éloges et indifférente aux blâmes. 

Afin de les rendre plus sensibles, on leur donna un chat noir, qu'ils durent soigner ; -- et on leur confiait deux ou trois sols pour qu'ils fissent l'aumône. Ils trouvèrent la prétention odieuse ; cet argent leur appartenait. 

Se conformant à un désir des pédagogues, ils appelaient Bouvard "mon oncle" et Pécuchet "bon ami" mais ils les tutoyaient, et la moitié des leçons, ordinairement, se passait en disputes. 

Victorine abusait de Marcel, montait sur son dos, le tirait par les cheveux ; pour se moquer de son bec-de- lièvre, parlait du nez comme lui, -- et le pauvre homme n'osait se plaindre, tant il aimait la petite fille. Un soir, sa voix rauque s'éleva extraordinairement. Bouvard et Pécuchet descendirent dans la cuisine. Les deux élèves observaient la cheminée -- et Marcel joignant les mains s'écriait : "Retirez-le ! c'est trop ! c'est trop !" 

Le couvercle de la marmite sauta, comme un obus éclate. Une masse grisâtre bondit jusqu'au plafond, puis tourna sur elle-même frénétiquement, en poussant d'abominables cris. 

On reconnut le chat, tout efflanqué, sans poil, la queue pareille à un cordon. Des yeux énormes lui sortaient de la tête. Ils étaient couleur de lait, comme vidés et pourtant regardaient. 

La bête hideuse hurlait toujours, se jeta dans l'âtre, disparut, puis retomba au milieu des cendres, inerte. 

C'était Victor qui avait commis cette atrocité ; -- et les deux bonshommes se reculèrent -- pâles de stupéfaction et d'horreur. Aux reproches qu'on lui adressa, il répondit comme le garde champêtre pour son fils, et comme le fermier pour son cheval : -- "Eh bien ? puisqu'il est à moi !" sans gêne, naïvement, dans la placidité d'un instinct assouvi. 

L'eau bouillante de la marmite était répandue par terre, des casseroles, les pincettes, et des flambeaux jonchaient les dalles. Marcel fut quelque temps à nettoyer la cuisine -- et ses maîtres enterrèrent le pauvre chat dans le jardin, sous la pagode. 

Ensuite Bouvard et Pécuchet causèrent longuement de Victor. Le sang paternel se manifestait. Que faire ? Le rendre à M. de Faverges ou le confier à d'autres serait un aveu d'impuissance. Il s'amenderait peut-être un peu. 

N'importe ! L'espoir était douteux, la tendresse n'existait plus ! Quel plaisir que d'avoir près de soi un adolescent curieux de vos idées, dont on observe les progrès, qui devient un frère plus tard ; mais Victor manquait d'esprit, de coeur encore plus ! et Pécuchet soupira, le genou plié dans ses mains jointes. 

-- "La soeur ne vaut pas mieux" dit Bouvard. 

Il imaginait une fille, de quinze ans à peu près, l'âme délicate, l'humeur enjouée, ornant la maison des élégances de sa jeunesse ; et comme s'il eût été son père et qu'elle vînt de mourir, le bonhomme en pleura. 
