
L'ami de Dumouchel, ce professeur qui les avait éclairés sur l'esthétique, répondit à leur question dans une lettre savante. 

"La théorie du droit divin a été formulée sous Charles II par l'Anglais Filmer. 

"La voici : 

"Le Créateur donna au premier homme la souveraineté du monde. Elle fut transmise à ses descendants ; et la puissance du Roi émane de Dieu. "Il est son image" écrit Bossuet. L'empire paternel accoutume à la domination d'un seul. On a fait les rois d'après le modèle des pères. 

"Locke réfuta cette doctrine. Le pouvoir paternel se distingue du monarchique, tout sujet ayant le même droit sur ses enfants que le monarque sur les siens. La royauté n'existe que par le choix populaire -- et même l'élection était rappelée dans la cérémonie du sacre, où deux évêques, en montrant le Roi, demandaient aux nobles et aux manants, s'ils l'acceptaient pour tel. 

"Donc le Pouvoir vient du Peuple. Il a le droit "de faire tout ce qu'il veut", dit Helvétius, "de changer sa constitution", dit Vattel, "de se révolter contre l'injustice", prétendent Glafey, Hotman, Mably, etc.! -- et saint Thomas d'Aquin l'autorise à se délivrer d'un tyran. Il est même, dit Jurieu, dispensé d'avoir raison." 

Étonnés de l'axiome, ils prirent le Contrat social de Rousseau. 

Pécuchet alla jusqu'au bout -- puis fermant les yeux, et se renversant la tête, il en fit l'analyse. 

-- "On suppose une convention, par laquelle l'individu aliéna sa liberté. Le Peuple, en même temps, s'engageait à le défendre contre les inégalités de la Nature et le rendait propriétaire des choses qu'il détient." 

-- "Où est la preuve du contrat ? " 

-- "Nulle part ! et la communauté n'offre pas de garantie. Les citoyens s'occuperont exclusivement de politique. Mais comme il faut des métiers, Rousseau conseille l'esclavage. Les sciences ont perdu le genre humain. Le théâtre est corrupteur, l'argent funeste ; et l'État doit imposer une religion, sous peine de mort." 

Comment, se dirent-ils, voilà le dieu de 93, le pontife de la démocratie ! 

Tous les réformateurs l'ont copié ; -- et ils se procurèrent l'Examen du socialisme, par Morant. 

Le chapitre premier expose la doctrine saint-simonienne. 

Au sommet le Père, à la fois pape et empereur. Abolition des héritages, tous les biens meubles et immeubles composant un fonds social, qui sera exploité hiérarchiquement. Les industriels gouverneront la fortune publique. Mais rien à craindre ! on aura pour chef "celui qui aime le plus". 
