
De qui relève l'infaillibilité ? 

Les conciles de Bâle et de Constance l'attribuent aux conciles. Mais souvent les conciles diffèrent, témoin ce qui se passa pour Athanase et pour Arius. Ceux de Florence et de Latran la décernent au pape. Mais Adrien VI déclare que le Pape, comme un autre, peut se tromper. 

Chicanes ! Tout cela ne fait rien à la permanence du dogme. 

L'ouvrage de Louis Hervieu en signale les variations : le baptême autrefois était réservé pour les adultes. L'extrême-onction ne fut un sacrement qu'au IXe siècle ; la Présence réelle a été décrétée au VIIIe, le Purgatoire, reconnu au XVe, l'Immaculée Conception est d'hier. 

Et Pécuchet en arriva à ne plus savoir que penser de Jésus. Trois évangiles en font un homme. Dans un passage de saint Jean il paraît s'égaler à Dieu ; dans un autre du même se reconnaître son inférieur. 

L'abbé ripostait par la lettre du roi Abgar, les Actes de Pilate et le témoignage des Sibylles "dont le fond est véritable". Il retrouvait la Vierge dans les Gaules, l'annonce d'un Rédempteur en Chine, la Trinité partout, la Croix sur le bonnet du grand lama, en Égypte au poing des dieux ; -- et même il fit voir une gravure, représentant un nilomètre, lequel était un phallus suivant Pécuchet. 

M. Jeufroy consultait secrètement son ami Pruneau, qui lui cherchait des preuves dans les auteurs. Une lutte d'érudition s'engagea ; et fouetté par l'amour-propre Pécuchet devint transcendant, mythologue. 

Il comparait la Vierge à Isis, l'eucharistie au Homa des Perses, Bacchus à Moïse, l'arche de Noé au vaisseau de Xithuros, ces ressemblances pour lui démontraient l'identité des religions. 

Mais il ne peut y avoir plusieurs religions, puisqu'il n'y a qu'un Dieu -- et quand il était à bout d'arguments, l'homme à la soutane s'écriait : -- "C'est un mystère !" 

Que signifie ce mot ? Défaut de savoir ; très bien. Mais s'il désigne une chose dont le seul énoncé implique contradiction, c'est une sottise ; -- et Pécuchet ne quittait plus M. Jeufroy. Il le surprenait dans son jardin, l'attendait au confessionnal, le relançait dans la sacristie. 

Le prêtre imaginait des ruses pour le fuir. 

Un jour, qu'il était parti à Sassetot administrer quelqu'un, Pécuchet se porta au-devant de lui sur la route, manière de rendre la conversation inévitable. 

C'était le soir, vers la fin d'août. Le ciel écarlate se rembrunit, et un gros nuage s'y forma, régulier dans le bas, avec des volutes au sommet. 

Pécuchet d'abord, parla de choses indifférentes, puis ayant glissé le mot martyr : 

-- "Combien pensez-vous qu'il y en ait eu ? " 
