
Les deux bonshommes se retirèrent en haussant les épaules. 

Victor leur demanda pourquoi ils s'étaient fâchés contre Gouy. 

-- "Il abuse de sa force, ce qui est mal." 

-- "Pourquoi est-ce mal ? " 

Les enfants n'auraient-ils aucune notion du juste ? Peut-être. 

Et le soir, Pécuchet ayant Bouvard à sa droite, sous la main quelques notes, et en face de lui les deux élèves, commença un cours de morale. 

Cette science nous apprend à diriger nos actions. 

Elles ont deux motifs, le plaisir, l'intérêt -- et un troisième plus impérieux : le devoir. 

Les devoirs se divisent en deux classes : Primo devoirs envers nous-mêmes, lesquels consistent à soigner notre corps, nous garantir de toute injure. Ils entendaient cela parfaitement. Secundo devoirs envers les autres, c'est-à-dire être toujours loyal, débonnaire, et même fraternel, le genre humain n'étant qu'une seule famille. Souvent une chose nous agrée qui nuit à nos semblables ; l'intérêt diffère du Bien, car le Bien est de soi-même irréductible. Les enfants ne comprenaient pas. Il remit à la fois prochaine, la sanction des devoirs. 

Dans tout cela suivant Bouvard, il n'avait pas défini le Bien. 

-- "Comment veux-tu le définir ? On le sent." 

Alors les leçons de morale ne conviendraient qu'aux gens moraux ; et le cours de Pécuchet s'arrêta. 

Ils firent lire à leurs élèves des historiettes tendant à inspirer l'amour de la vertu. Elles assommèrent Victor. 

Pour frapper son imagination, Pécuchet suspendit aux murs de sa chambre des images, exposant la vie du Bon Sujet, et celle du Mauvais Sujet. Le premier, Adolphe, embrassait sa mère, étudiait l'allemand, secourait un aveugle, et était reçu à l'École Polytechnique. Le mauvais, Eugène, commençait par désobéir à son père, avait une querelle dans un café, battait son épouse, tombait ivre mort, fracturait une armoire -- et un dernier tableau le représentait au bagne, où un monsieur accompagné d'un jeune garçon disait, en le montrant : "Tu vois, mon fils, les dangers de l'inconduite.» 

Mais pour les enfants l'avenir n'existe pas. On avait beau prêcher, les saturer de cette maxime : le travail est honorable et les riches parfois sont malheureux, ils avaient connu des travailleurs nullement honorés, et se rappelaient le château où la vie semblait bonne. Les supplices du remords leur étaient dépeints avec tant d'exagération qu'ils flairaient la blague et se méfiaient du reste. 
