
Et elle lui faisait la moue, en avançant ses grosses lèvres, presque sanguinolentes à force d'être rouges. Mais elle avait d'admirables yeux, fauves avec des points d'or dans les prunelles, tout pleins d'esprit, d'amour et de sensualité. Ils éclairaient, comme des lampes, le teint un peu jaune de sa figure maigre. Arnoux semblait jouir de ses rebuffades. Il se pencha de son côté en lui disant : 

-- " Vous êtes gentille, embrassez-moi ! " 

Elle le prit par les deux oreilles, et le baisa sur le front. 

A ce moment, les danses s'arrêtèrent ; et, à la place du chef d'orchestre, parut un beau jeune homme, trop gras et d'une blancheur de cire. Il avait de longs cheveux noirs disposés à la manière du Christ, un gilet de velours azur à grandes palmes d'or, l'air orgueilleux comme un paon, bête comme un dindon ; et quand il eut salué le public, il entama une chansonnette. C'était un villageois narrant lui-même son voyage dans la Capitale ; l'artiste parlait bas-normand, faisait l'homme soûl ; le refrain : 

  Ah ! j'ai t'y ri, j'ai t'y ri,  

  Dans ce gueusard de Paris  ! 

soulevait des trépignements d'enthousiasme. Delmas, " chanteur expressif " , était trop malin pour le laisser refroidir. On lui passa vivement une guitare, et il gémit une romance intitulée le Frère de l'  Albanaise  . 

Les paroles rappelèrent à Frédéric celles que chantait l'homme en haillons, entre les tambours du bateau. Ses yeux s'attachaient involontairement sur le bas de la robe étalée devant lui. Après chaque couplet, il y avait une longue pause, -- et le souffle du vent dans les arbres ressemblait au bruit des ondes. 

Mlle Vatnaz, en écartant d'une main les branches d'un troène qui lui masquait la vue de l'estrade, contemplait le chanteur, fixement, les narines ouvertes, les cils rapprochés, et comme perdue dans une joie sérieuse. 

-- " Très bien ! " dit Arnoux. " Je comprends pourquoi vous êtes ce soir à l'Alhambra ! Delmas vous plaît, ma chère. " 

Elle ne voulut rien avouer. 

-- " Ah ! quelle pudeur ! " 

Et, montrant Frédéric : 

-- " Est-ce à cause de lui ? Vous auriez tort. Pas de garçon plus discret ! " 

Les autres, qui cherchaient leur ami, entrèrent dans la salle de verdure. Hussonnet les présenta. Arnoux fit une distribution de cigares et régala de sorbets la compagnie. 
