
-- " Ne m'interroge pas davantage ! " 

La première communion approchait ; on l'avait conduite le matin à confesse. 

Le sacrement ne la rendit guère plus sage. Elle entrait parfois dans de véritables colères ; on avait recours à M. Frédéric pour la calmer. 

Souvent il l'emmenait avec lui dans ses promenades. 

Tandis qu'il rêvassait en marchant, elle cueillait des coquelicots au bord des blés, et, quand elle le voyait plus triste qu'à l'ordinaire, elle tâchait de le consoler par de gentilles paroles. Son coeur, privé d'amour, se rejeta sur cette amitié d'enfant ; il lui dessinait des bonshommes, lui contait des histoires et il se mit à lui faire des lectures. 

Il commença par les Annales romantiques, un recueil de vers et de prose, alors célèbre. Puis, oubliant son âge, tant son intelligence le charmait, il lut successivement Atala, Cinq-Mars, les Feuilles d'automne. Mais, une nuit (le soir même, elle avait entendu Macbeth, dans la simple traduction de Letourneur), elle se réveilla en criant : " La tache ! la tache noire ! " ; ses dents claquaient, elle tremblait, et, fixant des yeux épouvantés sur sa main droite, elle la frottait en disant : " Toujours une tache ! " Enfin arriva le médecin, qui prescrivit d'éviter les émotions. 

Les bourgeois ne virent là-dedans qu'un pronostic défavorable pour ses moeurs. On disait que " le fils Moreau " voulait en faire plus tard une actrice. 

Bientôt il fut question d'un autre événement, à savoir l'arrivée de l'oncle BarthélEmy. Mme Moreau lui donna sa chambre à coucher, et poussa la condescendance jusqu'à servir du gras les jours maigres. 

Le vieillard fut médiocrement aimable. C'étaient de perpétuelles comparaisons entre Le Havre et Nogent, dont il trouvait l'air lourd, le pain mauvais, les rues mal pavées, la nourriture médiocre et les habitants des paresseux. -- " Quel pauvre commerce chez vous ! " Il blâma les extravagances de défunt son frère, tandis que, lui, il avait amassé vingt- sept mille livres de rente ! Enfin, il partit au bout de la semaine, et, sur le marchepied de la voiture, lâcha ces mots peu rassurants : 

-- " Je suis toujours bien aise de vous savoir dans une bonne position. " 

-- " Tu n'auras rien ! " dit Mme Moreau en rentrant dans la salle. 

Il n'était venu que sur ses instances ; et, huit jours durant, elle avait sollicité de sa part une ouverture, trop clairement peut-être. Elle se repentait d'avoir agi, et restait dans son fauteuil, la tête basse, les lèvres serrées. Frédéric, en face d'elle, l'observait ; et ils se taisaient tous les deux, comme il y avait cinq ans, au retour de Montereau. Cette coïncidence, s'offrant même à sa pensée, lui rappela Mme Arnoux. 

A ce moment, des coups de fouet retentirent sous la fenêtre, en même temps qu'une voix l'appelait. 

C'était le père Roque, seul dans sa tapissière. Il allait passer toute la journée à la Fortelle, chez M. Dambreuse, et proposa cordialement à Frédéric de l'y conduire. 

-- " Vous n'avez pas besoin d'invitation avec moi ; soyez sans crainte ! " 
