Voici différents exemples, ou problèmes, de recherche de plagiat.

À chaque fois, on donne N fichiers, ou plus généralement N répertoires
contenant (des sous-répertoires et) des fichiers. Le problème est de
distinguer lesquels présentent des similarités très fortes.

On veut éviter les faux positifs (un plagiat est signalé, alors qu'il n'y en
n'a pas) et les faux négatifs (rien n'est signalé, alors qu'il y a plagiat).
Dans ce but, à vous de régler les paramètres de façon appropriée, de
construire un normaliseur approprié (si besoin), etc. Toutes les idées sont a
priori permises. En particulier, je n'ai pas a priori d'objection à ce que les
réglages qui donnent les meilleurs résultats ne soient pas les mêmes pour tous
les problèmes.

Les problèmes 1 et 2  concernent du code Java; les problèmes 3 et 4 concernent
du texte brut.

Problème 1: java-students

32 étudiants ont rendu un projet de programmation en Java. Il s'agit d'un
exemple réel! Ce problème est de petite taille. Les étudiants sont bien sûrs
anonymes (représentés par un numéro).

Problème 2: java-app

Le sous-répertoire source contient le code source d'une application Java,
nommée ImageJ, qui appartient au domaine public. Le fichier Convert.java
contient un morceau de code que j'ai volé dans ImageJ et que j'ai déguisé
en supprimant les commentaires, en indentant différemment, en renommant
les variables, etc. À vous de retrouver où je l'ai pris.

Problème 3: text-fragments

Ici, j'ai découpé en petites tranches quelques romans de Balzac et Flaubert,
j'ai mélangé le tout, pour obtenir pas loin de 1000 fichiers anonymes. J'ai
ajouté dans deux des fichiers une même phrase sans rapport avec le roman. À
vous de retrouver où cette phrase apparaît.

Problème 4: research-papers

Ici, je vous propose plus de 400 articles de recherche qui concernent des
sujets relativement proches, donc qui contiennent souvent des mots identiques
ou des références à des articles identiques. Ces articles étaient au format
.ps ou .pdf. Je les ai traduits en texte brut à l'aide de l'utilitaire
ps2ascii. La traduction est souvent imparfaite, mais tant pis. (Parfois, la
traduction a échoué en cours de route, et le fichier se termine avec un
message d'erreur!) Ce problème est de taille plus importante. Je n'ai pas
cherché à anonymiser les articles.

